
[sayfa 1]
 
ESER DEĞERLENDİRMESİ/BOOK REVIEW
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi Dergisi 60:1 (2019), 225-262
 
 
 
Gazzâlî. 
Tehâfütü'l-Felâsife: 
Filozofların 
Tutarsızlığı. 
Eleştirmeli Metin - Çeviri. Mahmut Kaya & Hüseyin 
Sarıoğlu. İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu 
Başkanlığı Yayınları, 2014. 1. Baskı. 445 s. + elyazması 
sayfa görüntüleri + dizin. ISBN: 978-975-17-3732-8 
 
 
FEHRULLAH TERKAN 
Ankara Üniversitesi İlahiyat Fakültesi 
fterkan@gmail.com 
 https://orcid.org/0000-0003-2438-0346 
 
 
Akademik çalışmalarda aslî eserlerin kendi dillerinde okunması gerek-
tiği hususu dünyanın her tarafında kabul edilen bir ilkedir. En temelde, dil 
bilmek araştırmacının alanının kaynaklarıyla mümkün olduğunca yüz yüze 
gelmesini sağlar. Bu şekilde elde edilen ve buna binaen üretilen bilgi daha 
güvenilir kabul edilir ve ayrıca bu bilgi araştırmacıya özgüven kazandırır. 
Ülkemizde genel olarak tüm akademi dünyasında özel olarak da İlahiyat 
akademisindeki araştırmacılar, kendi araştırma alanlarının dil(ler)ini en 
azından metin okuma/anlama seviyesinde öğrenmeden akademisyen ola-
bildikleri için, yaptıkları çalışmalarda aslî eserlerin okunmasında çoğunluk-
la tercümelere mahkûm olurlar. Bu fiilî durum, kaynak eserlerin çevirileri-
nin akademik araştırmalardaki yerini ve önemini katbekat arttırmakta ve 
vazgeçilmez kılmaktadır. Bunun akademik çalışmaların sıhhati açısından 
dezavantajlı bir hal olduğunu teslim etmek gerekir. Hakkiyle yapılmamış 
tercümelerden yararlanılarak yapılan akademik araştırmaların sıhhatine 
dair vebal de mütercimin omuzlarında olacaktır. 
Burada ele aldığım tercüme eser hakkında bir değerlendirme yazma 
konusunda çok geç kaldığımın farkında olduğumu belirtmek isterim. Esere 
dair bir tenkid yazısının hâlâ önem arz etmesi, bizzat eserin ehemmiyetin-
den ve burada tenkid edilecek hususların, tercümenin toplamda dokuz bas-
kısının yapılmasına rağmen hiç gözden geçirilmemiş olmasındandır. Göz-
den geçirme ihtiyacı, ancak mütercimlerin muhtemel yanlışları konusunda 
uyarılmalarının sonucunda ortaya çıkacağı gibi, bizzat mütercimlerin de 
biraz zaman harcayarak geriye dönüp yaptıkları tercümeyi kontrol etmesiy-

[sayfa 2]
226 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
le de hissedilir. Böyle bir ihtiyaç hissedilmediğine göre, ya mütercimler 
yaptıkları tercümeden çok emindirler veya tercümeleri hiç tenkid edilme-
miştir. Burada ele alacağımız eser için her iki seçeneğin de geçerli olduğunu 
söyleyebilirim. Birincisi hakkında ikinci şahısların yapabileceği bir şey ol-
madığına göre, ben burada gecikmeli de olsa ikinci seçenekte belirtilen hu-
susu yerine getirme niyetindeyim. 
Bazı klasik eserler vardır, tercümeden yana yüzleri gülmez, tabiri caizse. 
Bazan buna talihsizlik der geçeriz. Fakat talihsizlik, genellikle, elde olmayan 
ve kontrol edilemeyen nedenlere atfen söylenir ki muhatapta teselli üretsin. 
Bu değerlendirme yazısının konusu olan tercüme eserin bu gruba girmesini 
arzu ederdim; fakat tercüme eserin yayın serencamına bakınca öyle olma-
dığını ve başına gelen (daha doğrusu gelmeyen) şeylerin iradî ihmalden 
kaynaklandığını söyleyebilirim, yukarıda imâ ettiğim üzere. Tercümenin 
“Giriş” kısmının yazarı Mahmut Kaya’nın “Uzun süren titiz bir çalışma so-
nunda ortaya koyduğumuz … metin ve tercümede, her türlü ihtimama rağ-
men gözden kaçmış olabilecek eksikliklerin yayınevine ulaştırılması en 
samimi arzumuzdur” (s.15, italikler bana ait) şeklindeki tembihini zama-
nında dikkate almayan benim gibi münekkidler de böyle bir yazının gecik-
mesinde iradî ihmal ile suçlanabilirler haklı olarak. Yine de küçük bir apolo-
ji yerinde olur: Kendi araştırmalarımda Tehāfutu’l-Felāsife’nin çoğunlukla 
M. Marmura tahkik ve tercümesini kullanmaktayım. Bir süredir söz konusu 
tercümede tesbit ettiğim hatalar, bu yıl doktora dersimde biraz mecburiyet-
ten dolayı öğrencilerle birlikte eserin Türkçe tercümesini kullanmak duru-
munda kaldığımdan dolayı göze batar oldular ve böylece tercümeye dair bir 
tenkid yazmamın yerinde olacağına karar verdim.  
Tercümenin yeni baskılarının yapılacağından emin olduğum için, sıcağı 
sıcağına olmasa da ortalığı azıcık telaşa vermek istememin nedenlerinden 
biri, elbette tercüme edilen eserin, İslam kitâbiyâtında, literal anlamıyla, 
çığır açmış olan ve İslam felsefe geleneği dendiğinde hiçbir ciddi felsefe 
akademisyeninin göz ardı edemeyeceği derecede felsefî ehemmiyeti haiz 
olan Tehāfutu’l-Felāsife olmasıdır. Diğer bir neden ise eserin yoğun içeriği-
dir. Müellif el-Ġazālī’nin belâğatine ilaveten ağır bir felsefî jargon ve argü-
mantasyon söz konusu olunca, üstüne bir de eserde sıklıkla karşılaşılan 
eliptik anlatım eklenince, tercümenin ince-eleyip-sık-dokuma tezgâhından 
geçmiş olmasının niçin elzem olduğu anlaşılacaktır sanırım. Bu değerlen-
dirme yazısını kaleme almamın arkasındaki temel saik, eserin tarihsel ve 
felsefî önemine rağmen, tercümesinin ilk yayıncısı tarafından sekiz defa ve 
2014 yılında resmî bir kurum tarafından yapılan (burada değerlendirece-

[sayfa 3]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               227 
ğim) baskısı dahil hiç kontrol edilmeden ve hiçbir revizyon yapılmadan 
bütün hatalarıyla ayniyle basılmış ve maalesef okurları yanıltmış olmasıdır. 
Ayrıca, belirtmek gerekir ki bunca yıldır bu tercümenin tenkid edilmemiş 
olması veya edildiyse de mütercimler tarafından dikkate alınmamış olması 
gerçekten de anlaşılmaz bir durumdur. 
Türkçe’de felsefî terminoloji henüz tam gelişmiş değil, bilindiği üzere. 
Gelişmiş olduğu kadarı da maalesef kısmen ideolojik kamplaşmaların dile 
yansımasının, kısmen de ıstılahların Türkçeleştirilmesi modasının etkisi 
altında kalmış durumda. İslam felsefesi özelinde konuşacak olursak, ana dili 
Arapça olan bir literatürden bahsediyoruz demektir. Klasik dönemde üre-
tilmeye başlanmış ve asırlar içinde yerleşmiş olan belli bir terminolojik 
sistem, bütün felsefî literatürün merkezinde bulunuyor. Dolayısıyla, kav-
ramların yerli yerinde kullanılmasının ve Türkçe’ye doğru tercüme edilme-
sinin, düşüncenin doğru aktarılması için zorunlu olduğu izahtan varestedir. 
Nitekim tercümenin “Giriş” yazısında buna benzer bir duruma dikkat çe-
kilmiş: “… terminoloji konusunda ise Türkçenin ifade ve üslûp güzelliğine 
halel getirecek her türlü aşırılıktan kaçınılmıştır” (s.15). Bu cümlenin ne 
ifade ettiği ve ‘kaçınma’ eyleminin hangi hassasiyete denk geldiğini anladı-
ğımı söyleyemem; fakat ileriki sayfalarda bunun test edileceğini not ederek, 
bu ifadeleri, okuru uyardığı için mütercimlerin hesabına kredi olarak yaza-
biliriz yine de. Bunların yanı sıra felsefî bir metnin tercümesinde çok daha 
önemli olan aslî unsur şudur: Ağırlıklı olarak argümanlarla örülü bir eserde, 
bir müellifin argümantasyonunun mantığı içerisinde ne dediğinin tam ola-
rak aktarılması, bağlamı oluşturan ana felsefî meselenin anlaşılmasını zo-
runlu kılar. Tartışmanın ne olduğu ve tartışmaya dair önermeler ve postu-
latlar tesbit edilmezse ve dikkate alınıp önce bir anlama sürecinden geçi-
rilmezse, argümanlar anlaşılmaz ve dolayısıyla Türkçe’ye de hakkiyle akta-
rılamaz. Bu durumda, yaptığınız tercümede, her bir cümleyi kendi başına 
alır, bağlama uysun uymasın, tek tek aktarırsınız ve bunu yaparken de belli 
bir seviyede Arapça bilmek yeterli olur.1 Tercümenin yanında bir de tahkik 
                                                 
1 Ülkemizde genel anlamda çeşitli kaygılar eşliğinde ve fakat titizlik gösterilmeden yapılan tercüme-
ler sayıca boldur. Mesele sadece bu eserle alakalı değildir. Çeşitli yayınevlerince yayınlanan ve 
çeviri sıkıntıları olan çok sayıda klasik eser tercümesi bulunmaktadır. Fakat her birini ayrı ayrı 
değerlendirmek için yeterli vakit yok. Öyle bir hal ki Arapça ifadeler çoğunlukla Türkçe tercüme-
sinden daha sarih duruyor. Tercümeler birçok yerde bağlam anlaşılmaksızın yapılıyor ve “bu ibare 
Türkçe’de ne anlam ifade ediyor” sorusu hiç sorulmuyor. Özellikle akademide yer alan mütercimle-
rin daha dikkatli ve titiz olmaları beklenir ve hatta olmaları gerekir. Söylemeye hacet yok, herkes 
hata yapabilir. Önemli olan, hataları fark edip tashih etmektir. Titizlikle yapılmayan ve/veya düzel-
tilmeyen her bir tercüme mütercim adına bir vebaldir. Takdir edilmelidir ki hataların süreklilik 
kazanması, ana eserlerin içeriğini okuyan ve yanlış yönlendirilen okurlara haksızlıktır. 

[sayfa 4]
228 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
yapıyorsanız, bol varyantlı elyazmaları olan eserlerde tercihli tahkik yapı-
lırken (ki tercih yapılması gerekir) bu nokta daha da bir önem kazanır. 
A. Tahkik ve Tercüme Hakkında 
Mütercimlerden Mahmut Kaya, tercümeye yazdığı Giriş’te, M. Marmu-
ra’nın İngilizce tercümede kullandığı Bouyges tahkikinde yaptığı bazı tas-
hihler sonrasında yeni bir neşr ortaya koyduğunu belirtiyor. Ve hemen ar-
dından Kaya etkileyici bir iddiada bulunuyor: “Ne var ki Marmura’nın bu 
neşri, kendisinin Arapça gramer bilgisine gerçekten vâkıf olup olmadığı konu-
sunda şüphe uyandıracak derecede hatalar ihtiva etmektedir. Bu durum kar-
şısında biz, S. Dünya ve M. Marmura’nın neşirlerini karşılaştırmak suretiyle 
bu çalışmada daha sağlıklı bir metin inşa etmeye çalıştık” (s.15, italikler 
bana ait).  
İmdi, mütercimler/muhakkikler Kaya ve Sarıoğlu çıtayı bu şekilde yük-
sek tuttuklarını zımnen ilan edince, çıtanın yüksekliğini ölçmek de elinde 
mezurası olan okurlara düşer elbette. Kendimi, bir an için, bu okur grubu-
nun içine dâhil ederek söyleyecek olursam, onların ortaya koydukları bu 
eleştirmeli metnin, aslına bakılırsa, “daha sağlıklı” sıfatını hak ettiğini ileri 
sürmek çok zor. Ben bu yazıda daha çok tercümeyi merkeze alarak bir ten-
kid yapacağımdan dolayı, “tahkik hakkında bu kadarı yeterli” demek kifayet 
ederdi; ancak Arapça metnin okuru için şu uyarıyı yapmadan da geçemeye-
ceğim: Bir tahkikte kullanılan noktalama işaretleri, okurların ve mütercim-
lerin metinden anladıklarını doğrudan etkileyebiliyor.2 Tahkik edilen me-
tinde gerekli gereksiz, anlamlı anlamsız demeden virgül kullanılmış olması 
sıklıkla cümle bütünlüğünü bozuyor. Bahis mevzuu ettiğimiz eserin tahki-
kinde de bu türden yanlış okumaların bulunduğu da bir gerçektir. Değer-
lendirmede, bu sebeplerle tahkik farklılıklarında tercümeye etki eden bir 
tercih olursa, sadece ona işaret etmekle yetineceğim ve tahkikteki (bana 
göre) yer yer kendini gösteren imla ve hareke hatalarını ve noktalama işa-
retlerinin sebep olduğu sorunları, belirtilmesi elzem değilse, göz ardı ede-
ceğim.  
Okuyacağınız metinde tenkid alanımı biraz daraltma adına şunları söy-
lemenin sırasıdır: Tehāfut, hacimli bir eserdir ve eğer bütün kitabı değer-
lendirmeye kalksaydım inanıyorum ki müstakil bir kitap çıkardı. Dolayısıyla 
değerlendirmelerimi el-Ġazālī’nin ele aldığı 20 meseleden sadece en kap-
samlısı olan 1. Mesele’yle sınırlandıracağım. Sanıyorum ki bu kadarı, bu 
                                                 
2 Zannım odur ki bu noktalama işaretlerinin haddinden fazla kullanılması, tahkik konusunda 
muks̠irūndan olan Suleymān Dunyā’nın menfî bir etkisi olsa gerektir. 

[sayfa 5]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               229 
yazının maksadının hâsıl olması açısından fazlasıyla yeterli olacaktır. An-
latmak istediğim ana husus şu: Eserin tercümesi genel itibariyle ‘fena değil’ 
kategorisinde yer bulabilir. Fakat öyle pasajlar var ki tercümeleri cidden 
kabul edilemez cinsten. Bazan mütercimler, ıstılahlar için Türkçe’de çok 
uygun olmayan bir karşılık veriyorlar, bazan müellifin kasdını yanlış aktarı-
yorlar; bazan müellifin dediğinin tersini söylüyorlar; bazan da pasajdaki 
felsefî mesele ve argüman anlaşılmadığı için metni yanlış tercüme ediyorlar 
ve böylece argümanları anlaşılmaz kılıyorlar. Listelendiği takdirde büyük 
bir yekûn tutacak olan tercüme tuhaflıklarından bir kısmını, bu değerlen-
dirme yazısının fazla hacimli olmaması için, diğerlerine kıyasla daha önem-
siz veya az önemli gördüğüm için çıkardım. Yani burada sadece önemli ad-
dettiklerime yer vereceğim. Tercümeyi değerlendirirken, Tehāfut’un daha 
önce yapılmış biri Türkçe diğer ikisi İngilizce olmak üzere üç ayrı tercüme-
sine ve bir tahkikine3 zaman zaman atıfta bulunabileceğimi de belirtmek 
isterim. 
B. Formel ve Teknik 
Şimdi başlıkta adını ve mütercimlerini gördüğünüz tercüme eserin ya-
yın geçmişine bakalım kısaca: İlk baskı 2005 yılında Klasik Yayınları (bun-
dan sonra KY) tarafından basılmış; 2. ve 3. baskı aynı yayınevi tarafından 
2009 yılı içinde yapılmış. Araştırdığım kadarıyla KY eserin 5. baskısını 2012 
yılında, 6. baskısını 2014 yılında yapmış ve aynı yıl yeni bir baskı Türkiye 
Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı Yayınları (bundan böyle TYEKBY) tara-
fından 1. baskı olarak yayınlanmış, yani burada değerlendirmeye alacağımız 
baskı. Bu baskı çift copyright taşıyor,4 hem KY hem de TYEKBY adına. Ter-
cüme KY tarafından 7. defa 2017 yılında basılmış ve son olarak 8. baskı 
2018 yılında yapılmıştır. 
TYEKBY serisinden çıkan tercüme eser, içerik olarak, KY’ndan çıkan ter-
cümenin aynısıdır; fakat sadece bazı formel değişiklikler yapılmış: Yeni 
baskıda kitabın Arapça orijinal başlığı kaldırılmış; KY baskısında “Takdim” 
başlığı altında yer verilen metin, TYEKBY baskısında, çok az kısaltılarak, 
“Giriş” başlığı altında verilmiş, zira burada “Takdim”, altında Cumhurbaşka-
                                                 
3 Bekir Karlığa’nın Türkçe tercümesi: Tehâfüt el-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı (İstanbul: Çağrı 
Yayınları, 1981); Michael E. Marmura’nın İngilizce tahkik ve tercümesi: The Incoherence of the 
Philosophers (Provo, UT: Brigham Young University Press, 1997); Sabih Ahmad Kamali’nin İngilizce 
tercümesi: Al-Ghazali’s Tahafut al-Falasifah (Incoherence of the Philosophers) (Lahore: Pakistan 
Philosophical Congress, 1963); Suleymān Dunyā’nın tahkiki: Tehāfutu’l-Felāsife, 6. bsk. (Kahire: 
Dāru’l-Maʿārif, [1972]). 
4 Bkz. Jenerik sayfasındaki not: “Copyright © Klasik Yayınları. Her hakkı mahfuzdur. Copyright © 
Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2014. Bu baskıya dair bütün yayın hakları Türkiye 
Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı’na aittir. … Klasik Yayınları tarafından baskıya hazırlanmıştır.” 

[sayfa 6]
230 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
nı imzasıyla yer verilen bir metin için başlık görevi görüyor. Başka bir deği-
şiklik de şu: Türkçe tercümeye ve Arapça metne ev sahipliği yapan karşılıklı 
sayfalar, KY baskılarında aynı rakamla numaralandırılmış (yani orijinal 
metnin ve bu metnin tercümesinin bulunduğu sayfalara aynı sayfa numara-
sı verilmiş) iken, TYEKBY baskısında bu sayfalar ardışık olarak numaralan-
dırılmıştır. Bunlar dışında göze çarpan bir değişiklik ise paragraf numara-
landırmasının yeniden yapılandırılmasıdır. Daha önceki baskılarda paragraf 
numaraları her bölümde (her Mesele’de) yeniden başlatılırken, TYEKBY 
baskısında numaralar bölümler arasında kesinti olmaksızın ardışık olarak 
verilmiş. Yani son baskıdaki paragraf numaraları ile önceki baskılardaki 
paragraf numaraları birbirini tutmuyor. 
Değerlendirmeye tâbi tutulacak örnek pasajların sıralamasında tercüme 
eserin paragraf/sayfa numaralarını takip edeceğimi ve alıntılarda vurgu 
için kullanılan alt-çizgilerin bana ait olduğunu okurun dikkatine sunarak 
pasajları değerlendirmeye başlayabiliriz.5 
C. Tenkid Konusu Edilen Örnek Pasajlar 
1) §34 (s.47) 
  ،ّمتشابهة، فإمّا أن ال يوجد عنه ش يء قط إذا كانت فأحوال القديم ،٤٣] وبالجملة[ 
.فهو محال حال الترك عن حال الشروع  وإِمّا أن يوجد على الدوام. فأمّا أن يتميّز 
[34] Kısaca ezelînin niteliklerinde genellikle bir tekdüzelik varsa, o za-
man ondan ya hiçbir şey meydana gelmez ya da devamlı olarak mey-
dana gelir. O halde onun var etmemiş olmasının, var etmeye başlama-
sına üstün sayılması imkânsızdır. (s.46) 
Öncelikle, çeviride kullanılan kelime tercihleri konusunda çok kısa bir 
mülahazayla başlayalım. Yukarıdaki ibaredeki aḥvāl kelimesinin “nitelik” 
kelimesiyle karşılanması ve muteşābihe kelimesinin de “tekdüze” olarak 
çevrilmesi kanaatimce felsefî bir şekilde izah edilmeye müsait olmasa ge-
rektir. Şöyle bir soru akla geliyor mesela: Ezelî varlığın niteliklerinin tekdü-
ze olması ne anlama geliyor? Buna karşılık verilecek cevaplardan yeni soru 
ve sorunlar üretilebilir, fakat bu meseleye girmeyeceğim. Mütercimlerin 
aḥvāl kelimesini “nitelik” olarak çevirmeyi tercih etmeleri, tartışmanın içe-
riği ve metnin devamında ele alınan “irade yenilenmesi” çerçevesinde ilk 
bakışta hoşgörülür gözükebilir. Fakat kadîm varlıktaki hal değişimi, o kadîm 
varlığın ezelden sahip olduğu niteliklerin/sıfatların yokken varlığa çıktığı 
anlamını zorunlu olarak tazammun etmez. Mesela, ‘Kadîm varlık ezelden 
                                                 
5 Bu tenkid yazısının ilk halini okuyup çeşitli katkılarda bulunan Recep Gürkan Göktaş, Ayşenur 
Erken ve Şeyma Yazıcı’ya teşekkür borçluyum. 

[sayfa 7]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               231 
irade sahibidir’ diyelim; bu kadîm varlık, yani Tanrı, bir ‘hal’de irade sahibi 
değilken, başka bir ‘hal’de irade sahibi oluyor değildir bu itirazda; zira filo-
zofların böyle bir itirazı el-Ġazālī’ye haksızlık olurdu. Kadîm varlığa atfedi-
len haller O’nun nitelikleriyle özdeş değildir. Arapça ḥāl kelimesinin, Tan-
rı’nın sıfatlarına dair tartışmalar bağlamında, tartışmanın geneline dikkatli-
ce bakıldığında anlaşılacağı üzere, Tanrı’nın ‘ezel’de içinde bulunduğu ve 
tamamen analiz amaçlı istihdam edilen ‘ezelî anlık durumlar’a tekabül ettiği 
söylenebilir, bunu ifade edecek daha iyi bir kelimenin olmamasından dolayı. 
Bu varsayılan anlar ezelde değişmeyen Tanrı için birbirinden farklı olamaz-
lar. Zaten sorun da aslında bu: Asla değişmeyen Tanrı bir ‘hal’de ezelî olarak 
sahip olduğu iradeyi kullanmazken başka bir ‘hal’de yani ezelî ‘an’da neden 
iradesini işletmeye başlıyor? Filozoflar işte bundan dolayı, ahvalin birbiri-
nin aynı olmasına rağmen, bir anda O’nun iradesini kullanmaya başlaması-
nın anlamsız ve muhâl olduğunu ileri sürüyorlar. Şayet böyle bir şey olursa, 
iradenin “teceddüd” etmesi gerekir, bu da teceddüdü zorunlu kılan bir illeti 
gerektirir,  vs. Ezelde bu da mümkün olmadığına göre, filozoflar ileri sürü-
len “âlemin yaratılmasını irade etme ve başlangıç tayin etme” fikrinin muhâl 
olduğunu iddia ediyorlar. Yukarıdaki kısa izahın, ‘hal’ ve ‘nitelik’in iki ayrı 
şey olduğunu göstermeye yeteceğini umuyorum.  
 “Kısaca ezelînin niteliklerinde genellikle bir tekdüzelik varsa” şeklinde 
şartlı cümle olarak tercüme edilen fe-aḥvālu’l-ḳadīm iẕā kānet muteşābihe 
ibaresinde söz konusu mütercimlerin eklediği “genellikle” kelimesi tama-
men metin dışıdır ve yersizdir. Ayrıca, “… varsa,” şeklindeki şartlı cümle de 
yersizdir, zira oradaki ifade, bir şartlı önerme değildir, filozofların itirazının 
dayandığı bir “ilke”yi ifade etmektedir ve bu sebeple iẕā kelimesi “ … dığı 
için” şeklinde anlaşılmalıdır. İşte bu ilkeden dolayı, yani Tanrı’nın hallerin-
de bir değişme olamayacağı için, ya Tanrı tarafından var etme eylemi hiçbir 
şekilde gerçekleşmeyecek veya var etme olayı sürekli olacaktır. 
Diğer taraftan, ibarede sözü edilen aḥvāl (haller) ezelde muteşābih yani 
birbirlerine benzerdirler, yani felsefî dar anlamıyla söyleyecek olursak, 
birbirlerinin aynısıdırlar Tanrı için. Diğer bir ifadeyle, Tanrı için bir halin 
diğer bir halden farkı yoktur. Dolayısıyla, Tanrı’ya atfedilen “bir ‘hal’de iken 
âlemi yaratma eylemini terk etme hali (ḥālu’t-terk) ve diğer bir ‘hal’de ey-
leme başlama hali (ḥālu’ş-şurūʿ)” şeklinde beliren iki hal arasında ayrım 
yapmayı mümkün kılacak bir şeyin olması muhâldir. Bundan ötürü, müter-
cimlerin, “niteliklerin tekdüze olduğu” şeklindeki çeviri tercihleri yersizdir 
ve semantik bir karşılığının olduğunu söylemek zordur. Ayrıca varsayılan 
hallerin teşâbuhünün, “tekdüze”lik kelimesinin çağrıştırdığı manadan da 

[sayfa 8]
232 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
oldukça farklı olduğu söylenebilir. Bu sebeplerden ötürü, söz konusu met-
nin anlamı şu şekilde aktarılmalıydı: “Kadîm [varlığın] halleri birbiriyle 
[ayrıştırılamaz şekilde] benzer olduğu için … .” 
Son olarak, yukarıdaki izaha ve argümanın iç mantığına göre, filozofla-
rın itirazî cümlesinde vurgulanan ve muhâl olduğu gerekçesiyle reddedilen 
şey, mütercimlerin düşündüğü gibi, “terk hali” ile “şurūʿ hali” arasında öngö-
rülen “üstünlük” değildir; bilakis, muhâl olduğu gerekçesiyle reddedilen 
şey, iki hal arasında bir ‘ayrım’ yapmanın imkânıdır. Tercümede bu argü-
man bir bütün olarak değerlendirilseydi, görülecekti ki bu mana argümanda 
oldukça açıktır.  
2) §35 (s.47) 
 أقرب ما يتخيل أن يقال: لم يُرد وجوده قبل ذلك؛ فيلزم أن يقال حصل ٥٣] ... بل[ 
 .فتكون قد حدثت اإلرادة ،ألنه صار مريداً لوجوده بعد أن لم يكن مريدا ،وجوده
.ًوحدوثها في ذاته محال، ألنه ليس محل الحدوث، وحدوثها ال في ذاته ال يجعله مريدا 
[35] … Öyleyse en makul yaklaşım olarak, O’nun daha önce âlemin var-
lığını dilemediği söylenebilir. Bu ise “O, önceden irade sahibi değilken, 
âlemin var olmasıyla iradeye kavuşmuş ve âlem meydana gelmiştir” 
şeklinde bir sonuca götürür. O zaman da iradenin yaratılmış olması ge-
rekir. Allah, yaratıklara mahal olmadığından, iradenin, O’nun zâtında 
meydana gelmesi imkânsızdır; zâtının dışında meydana gelmiş olması 
ise O’nu irade sahibi kılmaz. (s.46) 
Buradaki tartışmanın bağlamı şudur: Filozoflar âlemin iradeli yaratılışı-
nın neden imkânsız olduğuna dair felsefî bir izah getiriyorlar. Meşhur “Ne-
den daha önce var olmadı” sorusuna verilecek cevaplar arasında Allah’ın 
önceden aciz olduğu, daha önce bulunmayan bir amacın sonradan ortaya 
çıktığı, âlemin ilk başta imkânsız olup sonradan “mumkin” hale geldiği, ya-
ratma için gerekli bir aletin/aracın sonradan ortaya çıkışı gibi muhtemel 
cevaplar, Allah’ın zatında ve âlemin modalitesinde değişim olduğu anlamına 
geleceğinden ötürü imkânsız oldukları gerekçesiyle reddedilmektedir filo-
zoflar tarafından. Sonra filozoflar, bu sayılanlar imkânsız olduğuna göre, o 
zaman âlemin başlangıcı için, iradî olabileceğine dair rasyonel bir izah ol-
masa da bu hususta “tahayyul edilmeye en yakın şey”in ne olabileceğine 
dair bir alternatif sunuyorlar, ama sırf çürütmek için. Bu noktada, belki ba-
sit görülse de ilk tercüme hatasını görüyoruz: “Öyleyse en ma’kûl yaklaşım 
olarak …” Yukarıdaki pasajda ve daha öncesinde –meseleyi bilenler anlaya-
caklardır– âlemin var edilişinde Tanrı’ya “irade” atfetme konusunda filozof-
ların esnemez tutumları hesaba katılırsa, onların bu konuda “en ma’kûl 

[sayfa 9]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               233 
yaklaşım” diye bir alternatif sunmalarının imkânsız olacağı anlaşılır. Dolayı-
sıyla, metinde, filozoflara atfen kullanılan bu ifadenin “bel aḳrabu mā yu-
teḫayyel” şeklinde kurulmasının felsefî bir gerekçesi vardır, yani bu taḫay-
yul kelimesi keyfî olarak veya boşuna tercih edilmemiştir. Filozoflar için, bu 
ifadeden sonra söylenen (yani pasajın kalan kısmında söylenen) şeylerin de 
hiçbir maʿḳūl yani “akılla kavranabilir” bir tarafı yoktur ve bundan dolayı 
ancak taḫayyul konusu olabilir. Felsefî/epistemolojik jargonda, mütercimle-
rin de çok iyi bildiği üzere, maʿḳūl olan ile taḫayyul edilebilen arasında 
önemli bir fark gözetilir. Dolayısıyla felsefî bir eserin tercümesinde, orijinal 
dildeki taḫayyul kelimesinin tazammun ettiği manaya ve epistemolojik has-
sasiyete dikkat edilmeliydi. Ayrıca bu kelimeyi böyle felsefî boyutu olan bir 
“ma’kûl” kelimesiyle hem de günlük dildeki anlamıyla karşılamayı ve hatta 
“ma’kûl” kelimesini kullanmayı gerektiren bir sebep de gözükmüyor. 
Devam edelim: Pasajda altı çizili “… li-ennehu ṣāra murīden li-vucūdihi 
baʿde en lem yekun murīden …” ibaresi “… O, önceden irade sahibi değil iken, 
âlemin var olmasıyla iradeye kavuşmuş ve âlem meydana gelmiştir” şeklin-
de tercüme edilmiş (s.46). Bu tercüme de bu haliyle yine bir dikkatsizlik 
eseri olarak yanlıştır ve orijinal metni yansıtmamaktadır. Mütercimler, pa-
sajdaki li-vucūdihi ifadesini Allah’ın murīd hale gelmesinin sebebi olarak 
okumuşlar ve izahı zor bir hataya düşmüşlerdir: “… âlemin var olmasıyla 
iradeye kavuşmuş … .” İfadenin siyak ve sibakına dikkat edilerek felsefî 
tartışmanın mantığı gözetilseydi, muhtemelen bu basit tercüme yanlışı ya-
pılmayacaktı. Üstelik söz konusu cümlenin tercümesi, felsefî bir soruna da 
yol açmaktadır: Allah’ın “âlemin var olmasıyla iradeye kavuşmuş” olduğunu 
söylemek, neden-sonuç ilişkisi çerçevesinde ilahî iradenin ortaya çıkması-
nın, âlemin var olmasıyla nedenlendiğini veya âlemin varlığının iradeyi 
öncelediğini imâ eder. Halbuki biraz dikkat edilseydi, âlemin varlığının ilahî 
iradenin nedeni değil, bilakis, ilahî iradenin âlemin nedeni olduğu düşüncesi 
doğru bir şekilde aktarılmış olacaktı. Mütercimler elbette ki bunun tersini 
söylemek istemediler; fakat dikkat eksikliği insana bu tür tuhaflıklar yaşa-
tabiliyor.  
Arapça metin, tartışılan meselenin bağlamı içerisinde gayet tutarlı ve 
anlamlı bir şekilde aynen şunu ifade etmektedir (yukarıda nefyedilen alter-
natif izahlardan sonra):  
… bilakis, tahayyul edilmeye en yakın duran şey şöyle söylemektir: 
[Kadîm/Allah] bundan önce onun (=âlemin) varlığını irade etmemişti. 
Bu durumda âlemin varlığının [sonradan] meydana geldiğini (ḥaṣale) 
söylemek zorunlu olur. Zira O [Allah], [âlemin varlığını] irade etmemiş 

[sayfa 10]
234 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
iken, daha sonra onun varlığını irade etmiştir [veya: irade eden olmuş-
tur].6 Bu durumda da irade sonradan ortaya çıkmış olur. [Ve fakat] 
onun (=iradenin) O’nun zatında sonradan ortaya çıkışı (ḥudūs̠u) mu-
haldir, zira O, sonradan ortaya çıkan şeylerin mahalli değildir/olamaz; 
o [iradenin] O’nun zatının dışında meydana gelmesi ise O’nu murīd 
(irade eden) kılmaz.  
Böylelikle, filozoflar, ma’kûl olmaktan uzak ama belki sadece tahayyule 
yaklaştırılabilir olduğunu söyledikleri düşüncenin aslında tahayyulünün 
bile imkânsız olduğu sonucuna varıyorlar.  
3) §40 (s.51) 
 ومسبَّبٌ. وكما يستحيل موجَب فإن قيل: هذا محال بيّن اإلحالة، ألنّ الحادث ]٠٤[
 حادث بغير سبب وموجِب، يستحيل وجود موجِبٍ قد تمّ بشرائط إيجابه وأركانه
 وجود املوجَب عند تحقق وأسبابه، حتى لم يبق ش يء منتظر ألبتة، ثم يتأخّر املوجَب. بل
 حسب استحالة وجود الحادث املوجَب ،بتمام شروطه ضروري؛ وتأخّره محال ،املوجب
.بال موجِب 
 [40] Buna karşı denilirse ki: Bu, imkânsızlığı apaçık olan bir imkânsız-
dır. Çünkü sonradan olan, gerekli (mûceb) ve sebepli (müsebbeb) bir 
varlıktır. Onun, sebebi ve gerektiricisi (mûcib) olmaksızın meydana 
gelmesi imkânsız olduğu gibi, beklenen hiçbir şey kalmayıncaya kadar 
gerektiriciliğinin, ilke ve sebeplerinin bütün şartları tamamlandığı hal-
de gerekli kıldığı şeyin ertelendiği bir gerektiricinin varlığı da 
imkânsızdır. Buna karşılık bütün şartlarıyla birlikte gerektirici gerçek-
leştiğinde gereklinin varlığı zorunludur ve onun ertelenmesi, gerektiri-
cisiz bir gereklinin sonradan var olmasının imkânsızlığı gibi imkânsız-
dır. (s.50) 
Bu pasajın tercümesinde sorun olarak gördüğüm hususlar, mūcib ve 
mūceb kelimelerinin Türkçe’ye aktarılmasında tercih edilen karşılıklardır. 
Bu kelimeler İslam felsefesi jargonunda, sırasıyla, “zorunlu kılıcı” (zorunlu 
olarak var eden) ve “zorunlu kılınan” (varlığı zorunlu kılınan) anlamlarına 
gelir. Mütercimlerin tercih ettikleri “gerektirici” ve “gerekli” karşılıkları, 
hem felsefî güçten yoksundur hem de Türkçe itibariyle sıkıntılıdır. Her 
ḥādis̱, yani sonradan meydana gelen, kendisini varlığa çıkaran bir sebepten 
dolayı varlığı zorunlu kılınmış olması anlamında mūcebdir. Bu şekilde var-
lıkları ortaya çıkaran şey ise mūcibdir, yani mütercimlerin dediği gibi “ge-
                                                 
6 Metnin tam karşılığı Türkçe’de biraz sakil kaçmaktadır: “Zira O, âlemin varlığını, irade etmediği 
[bir halden] sonra irade eden (murīd) olmuştur.” Veya: “Zira O, âlemin varlığı için murīd olmadığı 
[bir halden] sonra [âlemin varlığı için] murīd olmuştur.” 

[sayfa 11]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               235 
rektirici” değil, “zorunlu kılan”dır. Mesela, zorunlulukçu bir kozmoloji ileri 
süren Meşşāʾī düşüncenin terminolojisinde Tanrı, mūcibun bi’ẕ-ẕāt, yani 
“özü gereği zorunlu kılan, zatı gereği zorunlu olarak var eden”dir. Yoksa, 
varlığa çıkarılan şey, Türkçe’deki anlamıyla “gerekli” yani ihtiyaç duyulan 
bir şey olduğu için varlığa çıkarılmış değildir. Dolayısıyla, mesela, “gerekti-
ricisiz bir gerekli” ifadesinin felsefî bir karşılığı yoktur. Bundan ötürü, bu 
ifade, filozofların âlemin varlığa çıkışının (yani mūceb olmasının), Tanrı’nın 
zatından kaynaklanan bir zorunluluğun (gerektiriciliğinin değil!) sonucu 
olduğunu ileri sürmektedir. Diğer bir ifadeyle, âlem “gerekli” bir varlık de-
ğil, var edicisinin sahip olduğu niteliklerden dolayı zorunlu olarak varlığa 
çıkan bir varlıktır. Dolayısıyla, felsefî bir terimin bu şekilde, mütercimlerin 
yaptığı gibi, günlük dildeki bir kelime ile karşılanması, kavramların ve te-
rimlerin altını oymakta ve içerdiği felsefî yükü karşılamada yetersiz kal-
maktadır. Aynı sorun, 42 ve 45 numaralı paragraflar için de geçerlidir.  
Son cümledeki “… gerektiricisiz bir gereklinin sonradan var olmasının 
imkânsızlığı gibi” ifadesindeki ‘gibi’ kelimesinin tercih edilmesi de bir hata-
ya sebep olmaktadır. Burada mūcebin varlığının ertelenmesi, varsayılan 
başka bir ertelenme örneğine kıyaslanarak muhâl görülüyor değildir. Me-
tindeki ‘ḥasebe’ kelimesi, “ … gereğince” veya “… göre” anlamıyla verilme-
liydi. Zira “mūcibi olmaksızın zorunlu kılınmış (mūceb) bir ḥādis̱in var ol-
masının imkânsızlığı” bir postulat olarak istihdam edilmektedir ve dolayı-
sıyla mūcebin te’ahhurunun bu postulattaki örnek ‘gibi’ imkânsız değil, ak-
sine o postulat ‘gereğince’ ya da o postulata ‘göre’ imkânsız olduğu ifade 
edilmektedir. 
4) §49 (s.57) 
[٩٤ ]
 ... بل لو قال قائل: أعداد هذه الدورات شفع أو وتر، أو شفع ووتر جميعاً، أو ال
 وإن ،ًشفع وال وتر؟ فإن قلتم شفع ووتر جميعاً أو ال شفع وال وتر، فيعلم بطالنه ضرورة
 ،وإن قلتم وتر قلتم شفع، فالشفع يصير وتراً بواحد، فكيف أعوز ما ال نهاية له واحد؟
 ذلك الواحدُ الذي به يصير شفعا؟ فيلزمكم ه ، فكيف أعوز ًشفعا فالوتر يصير بواحد
.القول بأنّه ليس بشفع وال وتر 
[49] … Hatta bir kimse bu dönüşlerin sayısının çift veya tek veyahut 
hem çift hem tek ya da ne çift ne tek olduğunu iddia eder ve siz de 
“Hem çift hem tek veya ne çift ne tektir” derseniz, bunun geçersiz oldu-
ğu zorunlu olarak bilinir. Şayet siz “Çifttir ve çift bir sayı vâsıtasıyla tek 
olur” derseniz, o takdirde, sonsuz olan bire nasıl muhtaç olur?! Eğer 
“Tektir ve tek bir vâsıtasıyla çift olur” derseniz, bu durumda o, kendisi-

[sayfa 12]
236 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
ni çift kılan bire nasıl muhtaç olmuştur?! O halde sizin, onun ne çift ne 
de tek olduğunu söylemeniz gerekir. (s.56)   
Pasajda el-Ġazālī, feleklerin sonsuz olduğu düşünülen dönüşlerinin sa-
yısının tek veya çift olup olmadığı üzerinden bir sorgulamaya girmekte ve 
filozoflarla arasında bir diyalog geliştirmektedir. Amacı, onların bu dönüşle-
rin ne çift ne de tek olabileceğini kabul etmeye icbar etmektir. Kurguya 
göre, eğer bir kimse bu dönüşlerin sayısının “[a] çift, [b] tek, [c] hem çift 
hem tek, veya [d] ne çift ne de tek” olup olmadığını sorarsa, el-Ġazālī, vere-
cekleri cevaplara göre filozoflara karşılık verecektir. (c) ve (d) seçenekleri-
nin zorunlu olarak batıl olduğu açıktır; dolayısıyla el-Ġazālī, eğer filozoflar 
(a) şıkkını tercih ederlerse, yani “çift” derlerse veya (b) seçeneğini tercih 
edip “tek” diye cevap verirlerse, bu durumda nasıl bir problemin baş göste-
receğini, kendilerini neyin beklediğini söyleyerek onları kendi cevapları 
üzerinden sıkıştırmaya çalışmaktadır. 
Pekâlâ, tercümedeki sıkıntı nedir? Şu: Mütercimler, sunulan seçenekler-
den sonra filozoflardan beklenen cevapları muhtemelen karışıklığa mahal 
vermemek için haklı olarak çift tırnak içine almışlar, ki zaten sorun da bu-
rada başlıyor. Metnin akışına ve el-Ġazālī’nin tartışma üslûbuna göre, filo-
zofların cevapları sadece “Çift” veya “Tek” kelimeleridir ve her birinin ar-
dından da el-Ġazālī o cevabı kabul edince ortaya çıkacak problemi anlatmak 
için kendi izahını vermektedir. Fakat mütercimler, bu cevapların yanında el-
Ġazālī’nin izahlarını da tırnak içine alarak filozofların cevabıymış gibi ak-
tarmışlardır: “Şayet siz ‘Çifttir ve çift bir sayı vâsıtasıyla tek olur’ derseniz…” 
ve “Eğer ‘Tektir ve tek bir vâsıtasıyla çift olur’ derseniz …” Tartışmanın gidi-
şatını kaçırmaktan kaynaklanan bu hata, el-Ġazālī’nin kurgusunu anlamsız 
hale getirmektedir. Yani altı çizili cümleler filozoflara ait bir cevap olamaz. 
Oysaki metindeki diyalog şudur: “Şayet siz ‘Çifttir’ derseniz,” el-Ġazālī bura-
da karşılık olarak şunu söylüyor: “[Ama] çift, bir ile [yani ‘bir’ eklemekle]7 
tek olur. Bu durumda sonsuz olan bir şey nasıl ‘bir’e ihtiyaç duyar?” Aynı 
şekilde, şayet filozoflar “Tektir” derlerse, buna el-Ġazālī, “[Ama] tek, bir ile 
[yani ‘bir’ eklemekle] çift olur. Bu durumda [sonsuz olan bir şey] kendisini 
çift kılan ‘bir’e nasıl ihtiyaç duyar?” şeklinde karşılık vermektedir. Soru-
                                                 
7 “Çifttir ve çift bir sayı vâsıtasıyla tek olur” cümlesindeki ‘bir sayı vasıtasıyla’ ifadesi yanlış ve 
yanıltıcıdır. Zira çift olan bir sayıya “bir” ekleyince o sayı tek olur, ki bunun tersi de doğrudur. Fakat 
çiftin, “bir sayı vasıtasıyla” zorunlu olarak tek olamayacağı açıktır. Çünkü “bir sayı” genel ve belirsiz 
bir ifadedir ve içinde hem çift hem tek barındırır; dolayısıyla çift, “herhangi bir sayı” eklemekle çift 
olmaz. Mütercimlerin bu kısımdaki çevirisi yanlış, fakat ikinci kısımdaki çeviri doğrudur: “Tektir ve 
tek bir vâsıtasıyla çift olur.” Yine de ‘tek’ kelimesinden sonra bir virgül koymak karışıklığı engelle-
yecektir. 

[sayfa 13]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               237 
cevap-karşılık kurgusu bu şekilde olmalıdır; aksi takdirde, filozofların kendi 
verdikleri cevaplara yine kendilerinin o şekilde ekleme yapmaları anlamsız 
olur ve el-Ġazālī’nin “… nasıl bir’e ihtiyaç duyar?” sorusu boşlukta kalır ve 
diyalojik kurgu fasid olur. 
5) §50 (s.59) 
 قلنا: فجملة مركبة 8،٠٥] فإن قيل: إنّما يوصف بالشفع والوتر املتناهي وما ال نهاية له[
 ًال توصف بشفع وال وتر، يعلم بطالنه ضرورة ثم ،من آحاد لها سُدس وعُشر كما سبق
... !ْفبماذا تنفصلون عن هذا؟ .من غير نظر 
[50] Şayet “Sonsuz olan değil, ancak sonlu olan çift ve tek olarak nite-
lendirilebilir” denilecek olursa, biz deriz ki: Yukarıda geçtiği üzere, bir-
lerden oluşan bütünün altıda biri, onda biri vardır, dolayısıyla ne çift ne 
de teklikle nitelenebilir. O halde bunun geçersizliği, akıl yürütmeye ge-
rek kalmadan zorunlu olarak bilinir. Bu durumda sizin görüşünüzün 
bundan farkı nedir? … (s.58) 
Bu tercüme pasaj, argümantasyonun mantığını iyice düşünmeden yapı-
lan çeviriye güzel bir örnek teşkil etmektedir. Burada el-Ġazālī, filozoflar 
adına kendisine yönelik bir itiraza karşılık vermektedir. Yaptığı şey oldukça 
açıktır: Filozofların, el-Ġazālī’nin aktarımına göre, hem sonsuz dönüşleri bir 
bütün olarak görüp hem de sonsuz oldukları için onların oluşturduğu bütü-
ne tek veya çift olma özelliğinin atfedilemeyeceğini söylemelerindeki tutar-
sızlığı göstermek. Fakat mütercimler, bu karşılığın mantıksal yapısını boz-
makta ve onu anlamsız bir karşı duruşa dönüştürmektedirler.  
Bu cevap, aslında el-Ġazālī’nin daha önceki kısımlarda kesin olarak or-
taya koyduğunu düşündüğü bir sonuca dayalıdır. Fakat mütercimler, argü-
manın öncesini hesaba katmaksızın ve iç mantığını düşünmeksizin, metin-
deki s̱umme kelimesini “dolayısıyla” diye çevirince, sonsuz bütünün tek 
veya çift olarak nitelenemez oluşunun, o bütünün altıda birinin veya onda 
birinin olmasının bir sonucu olarak ortaya çıkması kaçınılmaz oluyor. Bu da 
argümanı saçma hale getiriyor. Zira tercümedeki “… birlerden oluşan bütü-
nün altıda biri, onda biri vardır, dolayısıyla ne çift ne de teklikle nitelenebi-
lir” ifadesi kendi içinde çelişkilidir. Müellif bunun tersini iddia ediyor me-
tinde. Dolayısıyla bu cümle müellifin şu itirazını boşa düşürmektedir: Eğer 
bir bütüne bölünebilirlik atfediyorsanız, onun çift veya tek olmakla nitele-
                                                 
8 Cümlenin Marmura versiyonu (s.19) daha açık gözüküyor:  فإن قيل: إنما يوصف بالشفع والوتر املتناهي وما
ال يتناهى ال يوصف به.
 

[sayfa 14]
238 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
nemeyeceğini söyleyemezsiniz. Mütercimler burada el-Ġazālī’ye, kendisinin 
karşı çıktığı bir şeyi söyletmiş oluyorlar. 
Halbuki gayet sarih bir şekilde, el-Ġazālī, “daha önce geçtiği üzere” şek-
linde kayıtlayarak, paragrafın devamında filozofların reddedecekleri bir 
fikri, yani bütünün birimlerden mürekkep olduğu fikrinin doğru olduğunu 
tesbit ettiği iddiasını merkeze alarak, onları bu konuda ilzam etmeye çalış-
maktadır. El-Ġazālī, Marmura’nın da isabet ettiği üzere (s.18), şunu söylü-
yor: “Biz deriz ki: Bir(im)lerden oluşan bir bütünün, daha önce geçtiği üze-
re, [mesela] altıda biri ve onda biri vardır; sonra [böyle bir bütün] çift veya 
tek olarak nitelendirilemez [derseniz], bunun batıl olduğu aklî düşünmeye 
gerek olmaksızın zorunlu olarak bilinir.” Buna göre, filozoflar bu “bütün” 
anlayışını kabul etmelidirler; fakat hem bunu kabul edip hem de o bütüne 
sonsuz demeleri ve aynı zamanda da bu bütünün tek veya çift olarak nitele-
nemeyeceğini ileri sürmeleri sonucunda çelişkiye düşeceklerdir. El-Ġazālī 
burada şunu ifade ediyor: Eğer feleklerin dönüşlerinin, birimlerden (āḥād) 
oluşan sonsuz bir bütün olduğunu kabul ederseniz –ki bilfiil sonsuz olan bir 
bütün varsa, o bütün, birimlerden oluşur– o zaman birimlerden oluşan bü-
tüne, onun parçalanabilirliğine işaret eden bölümler (beşte bir, onda bir vs.) 
atfedilebileceğinden ötürü, sonsuz olduğu gerekçesiyle o bütünün sayısal 
olarak tek olma veya çift olma niteliğinin olamayacağını ileri süremezsiniz. 
Diğer bir ifadeyle, parçalardan oluşan bir bütünün bölümlenebileceği dü-
şüncesi doğru ise, bu durumda, onun tek veya çift olamayacağını söylemek 
çelişki doğuracaktır. Dolayısıyla bu, zorunlu olarak yani mantıkan saçmadır, 
bunun saçmalığını göstermek için ayrı bir aklî argümana ihtiyaç yoktur. 
Mütercimlerin hatası, bu felsefî argümantasyonu, hem öncesini hesaba 
katmadan tek bir pasaj içinde ele aldıkları ve hem de iç-tutarlılık testi yap-
madıkları için yanlış kurgulayıp tercüme etmeleridir (aslına bakarsanız hiç 
kurgulama bile yapılmamış gözüküyor). 
Bu pasajla ilgili son husus, Arapça alıntıdaki son cümledir: fe-bi-māz̠ā 
tenfaṣilūne ʿan haz̠ā. Mütercimler bu cümleyi, yukarıda da görüldüğü üzere, 
“Bu durumda sizin görüşünüzün bundan farkı nedir?” şeklinde biraz gerek-
siz zorlamayla tercüme etmişler. Sadece şunu söylemekle yetinelim ki el-
Ġazālī, yukarıdaki izahıyla göstermeye çalıştığı üzere ulaşılan saçma sonuç-
la alakalı olarak burada basitçe şunu soruyor aslında: “Bu [içine düştüğünüz 
mantıkan saçma durumdan] nasıl sıyrılacaksınız?”9 Yoksa burada el-Ġazālī, 
filozofların görüşlerini başka bir görüşle mukayese edip aralarında bir pa-
                                                 
9 Marmura’nın çevirisi daha tutarlı gözüküyor; bkz. s.18. 

[sayfa 15]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               239 
ralellik kuruyor değildir; zira onun tartıştığı, başından beri bizzat filozofla-
rın vereceği muhtemel cevaplarıdır. 
6) §52 (s.59) 
 وال نهاية ،موجوداًت حاضرة، هي آحاد متغايرة بالوصف ٢٥] ... ال يستحيل على أصلكم[
... ،لها 
[52] … Sizin ilkenize göre nitelikçe birbirinden farklı birlerden ibaret 
olan şu andaki varlıkların sonsuz olması imkânsız değildir. … (s.58) 
Arapça metinde, imkânsız olduğu söylenen şey, nitelikleri sayılan var-
lıkların sonsuz olması değildir. Aslında “sonsuz” niteliği de varlıkları nitele-
yen o sıfatlar listesinin bir parçasıdır ve burada filozoflara göre imkânsız 
olmadığı söylenen şey, bu sıfatlara sahip olduğu düşünülen mevcudattır. 
Dolayısıyla tercüme şöyle olsaydı, daha anlaşılır ve el-Ġazālī’nin maksadına 
daha uygun olurdu: “Sizin ilkenize göre, şu anda, nitelik bakımından birbi-
rinden farklı ve [sayıca] sonsuz olan bir(im)lerin [oluşturduğu] varlıkların 
olması imkânsız değildir.” (El-Ġazālī, devamında, bu varlıklara örnek olarak 
insan nefslerini vermektedir.) Mütercimlerin Arapça cümlede atıf vāv’ı ile 
öncesine bağlanan ve tahkikte anlamsız bir virgül ile ayrıştırılan lā nihāyete 
lehā ibaresine yanlış bir gramatik konum biçmeleri hata etmelerine sebep 
olmuştur. Giriş’te Marmura’nın Arapça gramer bilgisini tezyif eden müter-
cimlerin böyle bir hataya düşmeleri de manidâr olsa gerektir. 
7) §57 (s.61, 63) 
 ،دعوى الضرورة ويدلّ عليه من وجه آخر من يترك تنكرون على  َ٧٥] فإن قيل: فبم[
 معيناً عمّا قبله  ًوقتا متساوية في جواز تعلّق اإلرادة بها؟ فما الذي ميّز وهو أنّ األوقات
 بل في البياض والسواد ؟ ًليس محاالً أن يكون التقدّم والتأخّر مرادا وعما بعده، و
 القديمة، واملحلّ قابل للسواد : يحدث البياض باإلرادة والسكون، فإنّكم تقولون والحركة
 قبوله للبياض. فلِمَ تعلّقت اإلرادة القديمة بالبياض دون السواد، وما الذي ميّز أحد
 بالضرورة نعلم أنّ الش يء ال يتميز عن املمكنين عن اآلخر، في تعلّق اإلرادة به؟ ونحن
 وهو ممكن الوجود كما أنّه– مثله إال بمخصِّص؛ ولو جاز ذلك لجاز أن يحدث العالم
 .ويتخصّص جانب الوجود املماثل لجانب العدم في اإلمكان بغير مخصّص –ممكن العدم
 ِوإن قلتم إنّ اإلرادة خصّصت، فالسؤال عن اختصاص اإلرادة وأنّها ل مَ اختصت؟ فإن
 قلتم القديم، ال يقال له«
 َلِم»
 ّ، فليكن العالم قديماً، وال يطلب صانعه وسببه، ألن
القديم ال يق ال فيه«
 َلِم.»
 
[57] Denilirse ki: Şayet bazıları, zorunluluk iddiasını reddederek “İlâhî 
iradeyle olan ilişkileri açısından bütün zamanlar eşittir, o halde belli bir 

[sayfa 16]
240 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
zamanı önceki ve sonraki zamanlardan ayıran nedir? Kaldı ki öncelik 
ve sonralığın irade edilmiş olması da imkânsız değildir, hatta bu husus 
beyazlık ve siyahlık, hareket ve sükûn için de geçerlidir” şeklinde başka 
bir açıdan delil getirirlerse, siz bunlara nasıl karşı çıkarsınız? Nitekim 
siz de “Taşıyıcı (mahall), beyazlığı kabul ettiği gibi siyahlığı da kabul 
edebildiği halde ezelî irade sonucu beyaz meydana gelir” demektesiniz. 
O halde ezelî irade niçin siyahlığa değil de beyazlığa yönelmiştir? İra-
denin kendilerine yönelmesi bakımından iki mümkinden birini ayırt 
eden nedir? [s.60] Oysa biz bir şeyin kendi benzerinden ancak belirle-
yici bir özellikle ayırt edilebileceğini zorunlu olarak bilmekteyiz. Şayet 
bu, belirleyici olmadan mümkün olsaydı, âlemin de belirleyicisiz mey-
dana gelmesi mümkün olurdu. Oysa âlemin varlığı kadar yokluğu da 
mümkündür ve imkân açısından yokluğa denk olan varlık yönü belir-
lenmiştir. Eğer “[Varlık yönünü] irade belirlemiştir” derseniz, o zaman 
iradenin niçin belirlediği sorulur. Şayet “Ezelî olan hakkında ‘niçin’ so-
rusu sorulmaz” derseniz, o takdirde âlem ezelî oluversin, yaratıcısı ve 
sebebi aranmayıversin; çünkü ezelî hakkında “niçin” sorusu sorulamaz! 
(s.62) 
Bu pasajda sorun olan husus, kanaatimce tartışmadaki diyalogların ka-
rıştırılmasından kaynaklanıyor. Durumu şu şekilde izah edelim: el-Ġazālī, 
filozofların, daha önce ezelî iradenin sonradan var edilenlere taalluk ettiği 
şeklindeki görüşü, ancak aklî zorunluluğu ileri sürerek zora sokabildiklerini 
ve fakat kendi görüşlerine aykırı hususlarda da onların aynı akıbetten kur-
tulamadıklarını ifade etmektedir. Tartışmanın akışı bir diyalog tarzında 
geçtiği için, el-Ġazālī kendilerini zora soktuğunu düşündüğü filozoflara, 
görüşlerini savunmak adına yeni bir fırsat veriyor ve bu paragrafta filozof-
lar el-Ġazālī’ye yeni ve oldukça zor bir soru yöneltiyorlar. El-Ġazālī’nin zo-
runluluğa dayalı izah konusunda bir açmaza girdikleri izlenimini verdiği 
filozoflar, bu defa zorunluluk davasını/iddiasını, sadece çıkmazdan kurtul-
mak için, taktik değiştirerek yani zorunluluk argümanını “terk ederek” –
mütercimlerin tercüme ettikleri gibi ‘reddederek’ değil!– onun yerine başka 
bir açıdan tartışmaya yeni bir açılım kazandırmaya çalışıyorlar. Elbette ki 
ifadelendirmeler üçüncü şahıs kipi üzerinden yapılıyor. 
Bu yeni argümantasyona göre, filozoflar el-Ġazālī ve onun gibi düşünen-
lere hitaben basitçe şunu soruyorlar: Pekâlâ, biz bu zorunluluk davasını bir 
kenara bırakarak meseleye farklı bir açıdan delil getirirsek, bunu nasıl inkâr 
edersiniz? Yeni bir bakış açısıyla getirilen delil şudur: “Vakitler, [ilahî] ira-
denin onlara taalluk etmesinin imkânı açısından eşittirler. Bu durumda, 
belirli bir vakti, onun öncesinde ve sonrasında olan [vakitten] ayıran şey 

[sayfa 17]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               241 
nedir?” Bu cümlelerden sonra gelen ve “ve leyse muḥālen …” diye başlayıp 
devam eden cümle aslında bir ḥāl cümlesidir: “… tekaddüm ve te’ahhurun 
irade edilmiş olması imkânsız değilken.” Fakat bu ayrıntı mütercimlerin 
gözünden kaçmış gözüküyor. Soruyu açalım: Eğer iradenin âlemin var edili-
şinde mümkün olan bütün vakitlerle ilişkisi eşit ise ve irade belli bir vakti 
(v2) seçtiyse, bu vaktin öncesindeki vakit (v1) ile sonrasındaki vakit (v3) 
arasındaki fark nedir? Bu eşit vakitleri birbirinden temyiz eden şey nedir ki 
âlemin yaratıldığı vakitten önceki veya sonraki değil de yaratıldığı vakit (v2) 
seçilmiştir? (Burada geçerken şuna da değinelim: orijinal metindeki ‘el-vaḳt’ 
[çoğ. evḳāt] kelimesini zaman/zamanlar olarak çevirmenin, yanlışlığın öte-
sinde, en hafifinden, ne kadar yanıltıcı olduğunun takdir edileceğini umuyo-
rum.) 
Bu kısımdan sonra gelen “bel fī’l-beyāḍ ve’s-sevād ve’l-ḥarake ve’s-sukūn” 
ibaresini, mütercimler, öncesindeki cümleye bağlamışlar, yani ḥāl cümlesi 
olduğunu söylediğim ibareye. Halbuki bu ibareyi anlam olarak öncesindeki 
cümleye bağlayan bir durum yoktur. Bu bağlama işini de “hatta bu husus 
beyazlık ve siyahlık, hareket ve sükûn için de geçerlidir” diye metni zorla-
mak suretiyle yapmak da cabası. Aslında filozofların gayesi, burada sorduk-
ları soruyu örneklerle açıklamak amacıyla el-Ġazālī gibi düşünenlerin gö-
rüşleri üzerinden meseleyi vuzuha kavuşturmaktır; bu sebeple söz konusu 
ibareyi sonraki cümleye bağlamak daha doğru gözükmektedir. İbaredeki bel 
kelimesini, mütercimleri takip ederek ‘hatta’ ile karşılasak bile cümle şu 
şekilde daha anlamlı olacaktır: “Hatta beyazlık, siyahlık, hareket ve sükûn 
konusunda siz [şöyle] diyorsunuz: ‘Beyaz, ezelî iradeyle varlığa gelir (mey-
dana gelir), mahall siyahlığı kabul edici olduğu kadar beyazlığı da kabul 
eder olduğu halde’.” Bu durumda soru daha anlamlı hale geliyor: “Ezelî ira-
de neden siyahlık yerine beyazlığa taalluk etmiştir? İradenin taalluk etmesi 
açısından, iki mümkünden birini diğerinden ayıran şey nedir?”10 
Bu noktada filozoflar, “bir şey mislinden ancak bir ‘belirleyici’ 
(muḫaṣṣiṣ) ile ayrılabilir” diye cevap veriyorlar ve bu belirleyicinin olması-
nın da zorunlu olduğunu ifade ediyorlar. Mütercimlerin bu ibaredeki 
muḫaṣṣiṣ kelimesini “belirleyici bir özellik” diye çevirmelerinin  gerekçesi-
nin ne olduğu da sorulabilir. Zira bu, filozofların metnin devamında başlata-
                                                 
10 Karlığa da bu ibareyi araya koyduğu noktaya rağmen önceki cümleye bağlayarak tercüme etmiş, 
fakat bu bağlantıyı parantez içinde uzun bir cümle kurarak anlamlandırmaya çalışmış okur için: “… 
kasdedilmiş olması muhâl değildir. Hatta (vakitlerin eşitliğinden arazların eşitliğine dönerek diyo-
ruz ki, irâdenin yaratmaya taallukunun câiz olması husûsundaki eşitlik) siyahlık ve beyazlık …” 
(s.25). Vurgu bana ait. 

[sayfa 18]
242 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
cakları tartışmada istihdam edecekleri rasyonel ilkeyi yansıtmıyor. İşte bu 
noktadan sonra, filozofların abese irca yoluyla başlattıkları bir tartışma 
geliyor: Eğer birbirinin aynı olan iki şeyi ayırt etmek için bir “belirleyici” 
olması zorunlu ise, bir belirleyici (muḫaṣṣiṣ) olmaksızın belirleme caiz yani 
mümkün olamaz. Eğer mümkün olsaydı, o zaman âlemin bir belirleyici ol-
maksızın sonradan ortaya çıkması da mümkün olurdu.  
Bu kısmın nasıl anlaşılması gerektiğine dair kanaatimi eleştiri eşliğinde 
göstermeye çalışayım. Metnin devamında, mütercimlerin iki çizgi arasına 
yerleştirdikleri “ve huve mumkinu’l-vucūd ke-mā ennehu mumkinu’l-ʿadem” 
cümlesi, ʿālem kelimesini betimleyen, ama ana cümleden kopuk olarak anla-
şılmasının yanıltıcı olduğu açık olan bir ḥāl cümlesidir (veya bir sıfat cümle-
si olarak da alınabilir; anlam değişmez): “Eğer önceki [ẕāke veya ẕālike =bir 
belirleyici olmaksızın belirleme] caiz/mümkün olsaydı, o zaman yokluğu 
mümkün olduğu gibi varlığı da mümkün iken âlemin de [bir belirleyici ol-
maksızın] varlığa çıkması caiz/mümkün olurdu, [ve böylece] imkân açısın-
dan yokluk tarafına benzeyen (mumās̱il) varlık tarafı bir belirleyici olmaksı-
zın belirlenirdi.” Fakat mütercimler bu cümleleri, “Oysa” bağlacıyla önce-
sinden ayırmak suretiyle tercüme ederek sanki filozoflar ilk söylediklerine 
muhalif bir cümle kuruyorlarmış gibi aktarmışlar. Bu haliyle, o cümleler, 
filozofların varmak istedikleri mantıksal kabul edilemezlik fikrine ve dola-
yısıyla amaçlarına hizmet etmiyor ve ayrı bir cümle olarak tercüme edilen 
hususlar muallakta kalıyor. Söz konusu cümlelerin, önceki cümlede belirti-
len hipotetik alternatife muhalif olduğu kesindir; fakat filozoflar bunları 
âlemin bir belirleyici olmaksızın belirlenmesi varsayımı ile âlemin sahip 
olduğu nitelikler arasında kurdukları çelişkinin doğuracağı bu muhalif man-
tıksal sonucun imkânsızlığı üzerinden, bir belirleyici olmaksızın belirlenme 
ihtimalini reddetmek için kullanıyorlar, yani kendi argümanlarının bir par-
çası olarak. İleri sürülen bu açmaza el-Ġazālī gibi düşünenlerin vereceği 
cevap “İrade belirlemiştir” şeklinde olabilir. Bu durumda da filozoflar “ira-
denin belirlemesi hakkındaki soruyu” tekrar gündeme getiriyorlar ve soru-
yorlar: “Niçin belirledi?” Metinde bu soru karşılığında verilecek cevap 
“Kadîm hakkında ‘niçin’ sorusu sorul(a)maz” şeklinde gelince, filozoflar bu 
tartışmaya has son vuruşu yapıyorlar: Madem kadîm hakkında ‘niçin’ soru-
su sorulamaz, “O zaman” bırakın “âlem de yaratıcısı ve sebebinin ne oldu-
ğunun talep edilmediği bir kadîm olsun.” 
Sonuç olarak filozoflar –âlemin varlığının, yokluğuna tercih edilmesini 
bir belirleyici olmaksızın tasavvur edersek– tartışmanın sonucunda ortaya 
çıktığı gibi, saik ve amaç güdümlü iradeyle belirleme fikri ‘niçin’ sorusuyla 

[sayfa 19]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               243 
tıkandığından dolayı, âlemin ezelî olduğu fikrinin karşı tarafı ilzam edici 
olacağı sonucuna varıyorlar. Bu sonuç, yani irade alternatifinin tıkanmasıy-
la ortaya çıkan sonuç, filozoflara göre, tesadüfî veya rastlantısal belirlenme 
anlayışına götürüyor, ki bu anlayış da bir sonraki pasajda ele alınıyor. 
 
8) §58 (s.63) 
 :يقول فإن جاز تخصّص القديم باالتفاق بأحد املمكنين، فغاية املستبعد أن ]٨٥[ 
 ،العالم مخصوص بهيئات مخصوصة، كان يجوز أن يكون على هيئات أخرى بدالً منها
 فيقال وقع كذلك اتّفاقاً، كما قلتم اختصّت اإلرادة بوقت دون وقت وهيئة دون هيئة
اتفاقاً. وإن قلتم: إ نّ هذا السؤال غير الزم، ألنّه وارد على كل ما يريده الباري، وعائد على
 ومالزم ملن خالفنا في كل وقت كلّ ما يقدرّه، فنقول: ال، بل هذا السؤال الزم، ألنّه عائد
على كل تقدير.
 
[58] Ezelînin iki mümkinden birini rastlantı sonucu belirlemesi müm-
kün olsaydı, “Belirli bir şekilde belirlenmiş bulunan âlemin, bunun ye-
rine başka şekillerde olması da mümkün olurdu” denilmesi son derece 
uzak bir ihtimaldir. Sizin, ilâhî iradenin o vakti değil bu vakti, o şekli 
değil bu şekli rastlantı sonucu belirlediğini söylediğiniz gibi, bunun da 
rastlantı sonucu gerçekleştiği söylenebilir. Buna karşı “Bu soru bağlayı-
cı değildir, çünkü bu soru Yaratıcı’nın irade ve takdir ettiği her şey için 
geçerlidir” derseniz, biz de “Hayır, tam tersine bu soru bağlayıcıdır, 
çünkü takdir konusunda bize karşı olanlar açısından her zaman bağla-
yıcı bir sorudur” deriz. (s.62) 
Bu pasaj filozofların §57’de el-Ġazālī aleyhine başlattıkları sorgulama-
nın devamını içermekte ve orada filozofların ulaştığı “motivasyona ve bir 
amaç gözetmeye dayalı seçmeyi içeren irade” anlayışının çıkmaza girdiği ve 
bunun sonucu olarak “rastlantısal belirleme” ihtimalinin gündeme geleceği 
anlatılmaktadır. İlk satırdaki cümle şartlı bir cümledir ve şart cümlesinin 
doğru olması halinde cevap cümlesinin yanlış olacağı vurgulanmaktadır: 
“Eğer kadîmin iki mumkinden birini rastlantısal olarak belirlemesi caiz 
olursa … .” Rastlantı mümkün görülürse, o zaman başka bir sorun kendini 
gösteriyor: “ … söylenmesi son derece uzak bir ihtimal” olan şey. (Geçerken 
değinelim: sağlıklı bir şekilde tahkik ettikleri metinde mütercimler, diğer 
tahkiklerdeki أن يقال yerine –hangi gerekçeyle, bilinmez– أ
ن يقول  varyantını 
tercih etmişler; çeviride ise, tam tersine, tahkikte tercih etmedikleri oku-
mayı tercih etmişler: “… denilmesi son derece uzak bir ihtimaldir.” Yani 
tahkikteki tercihlerinde metnin gidişatı açısından yanlış yapmışlar, ama 

[sayfa 20]
244 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
tercümede isabet etmişler diyebiliriz ve tahkikteki tercihi dikkatsizliğe at-
fedebiliriz.)  
Filozoflara göre, rastlantısal belirleme seçeneğinde söylenmesi ‘çok 
uzak ihtimal’ olan şey mütercimler tarafından anlam değiştirilerek aktarıl-
mış: “Belirli bir şekilde belirlenmiş bulunan âlemin, bunun yerine başka 
şekillerde olması da mümkün olurdu.” Dikkatlice bakınca, Arapça metin bu 
tercümeye uygun düşmüyor. Mütercimlerin “Belirli bir şekilde belirlenmiş 
bulunan …” ifadesi, aslında ihtimal dışı bulunan şeyi (belirli bir şekilde be-
lirlenmiş olmak), âlemin sıfatı gibi okuduklarını ve hal cümlesi görevini 
ifade eden “başka şekillerde olması mümkün iken” ifadesine ihtimal dışı 
olarak görülecek olan şey diye anlam verdiklerini gösteriyor. Metinde ol-
dukça gayr-i muhtemel olduğu söylenen şey, aslında tam olarak şu: “Âlemin 
özel olarak belirlenmiş (maḫṣūṣ) hey’etlerle belirlenmiş olduğunu söyle-
mek.” Yani şayet tesadüfî belirleme mümkün görülürse, âlemin mevcut 
hey’etler yerine başka hey’etlerle belirlenmiş olabileceği de mümkün olaca-
ğı için, âlemin özel bir şekilde belirlenmesinden bahsetmek mümkün olma-
yacaktır. 
Pasajın sonunda, filozofların, muhaliflerinin halletmek zorunda kaldık-
larını söyledikleri bu iradeli seçme sorununun onların karşısına sürekli 
olarak çıkacağını ileri sürdükleri kısımda, “fī kulli vaḳtin” ifadesi kullanılı-
yor. Bu ifade, hemen öncesindeki ibarede geçen “bir vakti değil de başka bir 
vakti belirleme” ifadesine göndermede bulunduğu şeklinde de anlaşılmaya 
müsaittir; ve şahsî kanaatim bu yöndedir. Yani filozoflar ilahî iradenin âle-
min yaratılışı için “seçeceği” bir “vakit”in diğer herhangi bir “vakit”ten farklı 
olmayacağı düşüncesinden hareketle iradenin âleme taallukunun bu an-
lamda tesadüfî olacağını ileri sürmektedirler. Dolayısıyla, buradaki fī kulli 
vaḳtin ibaresinin, bağlamsal olarak okunduğunda, zamansal olarak “sürekli” 
veya mütercimlerin tercih ettiği “her zaman” anlamında olmayabileceği 
kuvvetle muhtemeldir. Benim daha muhtemel gördüğüm şekilde anlaşılırsa, 
filozofların söylemek istedikleri şöyle aktarılabilir: “vakit”ler konusunda 
dillendirdiğimiz soru(n) (suʾāl), iradenin taalluk edeceği tahayyul edilen 
“her bir vakit” hakkında geri dönüp o görüşü savunanların karşısına gele-
cektir. Yani bu görüş sahipleri, her bir “vakit” için, iradenin niçin o “vakit”e 
taalluk ettiği sorusuyla yüzleşmek zorundadırlar. Diğer taraftan, metin el-
verdiği için, mütercimlerin tercihleri de kabul edilebilir. Burada bunu çok 
sorun etme niyetinde değilim, zira hem ihtimal söz konusu hem de argü-
manda/anlamda büyük bir sorun doğurmuyor.  
9) §81-§82 (s.79, 81) 

[sayfa 21]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               245 
 أن ليس يخلو: إمّا ،القائل بأنّ العالم متأخّر عن هللا، وهللا متقدّم عليه  ّ١٨] زعموا أن[ 
 يريد به أنّه متقدّم بالذات ال بالزمان، كتقدّم الواحد على االثنين، فإنه بالطبع، مع أنّه
 يجوز أن يكون معه في الوجود الزماني، وكتقدّم العلة على املعلول، مثل تقدم حركة
 الشخص على حركة الظلّ التابع له، وحركة اليد مع حركة الخاتم، وحركة اليد في املاء
 متساوية في الزمان، وبعضها علّة وبعضها معلول. إذ يقال تحرّك فإنها ،مع حركة املاء
 الظلّ لحركة الشخص، وتحرك املاء لحركة اليد في املاء، وال يقال تحرك الشخص
 فإن أُريد بتقدّم الباري على .وإن كانت متساوية ،لحركة الظل وتحركت اليد لحركة املاء
 أو قديمين، واستحال أن يكون أحدهما قديماً واآلخر أن يكونا حادثين لزم ،العالم هذا
.ًحادثا 
 أُنّ الباري متقدّم على العالم والزمان، ال بالذات بل بالزمان؛ فإذن وإن أُريد به ]٢٨[ 
 قبل وجود العالم والزمان زمان، كان العالم فيه معدوماً، إذ كان العدم سابقاً على
 الوجود، وكان هللا سابقاً بمدّة مديدة، لها طرف من جهة اآلخر، وال طرف لها من جهة
 ؛ فإذن قبل الزمان زمان ال نهاية له، وهو متناقض، وألجله يستحيل القول بحدوث األوّل
 الزمان. وإذا وجب قدم الزمان وهو عبارة عن قدر الحركة وجب قدم الحركة، ووجب
قدم املتحرك، الذي يدوم الزمان بدوام حركته.
 
[81] Filozofların iddiasına göre “Âlem Allah’tan sonra, Allah ise âlem-
den öncedir” diyen kimse bununla Allah’ın zaman bakımından değil, zât 
bakımından önceliğini kastetmiş olmalıdır. Bu tıpkı, zaman bakımından 
birlikte var olmaları mümkün iken, tabiatı gereği birin ikiden önce geli-
şine; şahsın hareketinin, kendisini izleyen gölgenin hareketinden; elin 
hareketinin [parmaktaki] yüzüğün hareketinden; suyun içindeki elin 
hareketinin suyun hareketinden önce gelişinde olduğu gibi, sebebin se-
bepliden önce gelmesine benzer. Oysa bunlar zaman bakımından eşit 
olup, bir kısmı sebep, bir kısmı da sebeplidir. Zira her ne kadar zaman 
bakımından eşitlerse de gölgenin hareketinin şahsın hareketine, suyun 
hareketinin elin hareketine bağlı olduğu söylendiği halde, şahsın hare-
ketinin gölgenin hareketine, elin hareketinin suyun hareketine bağlı 
olduğu söylenemez. Eğer bununla Yaratıcı’nın âlemden önce geldiği 
kastediliyorsa, o zaman, ikisinin de ya ezelî ya da sonradan yaratılmış 
olması gerekir; birinin ezelî, ötekinin sonradan yaratılmış olması 
imkânsızdır. (s.78) 
[82] Şayet bununla Yaratıcı’nın âlem ve zamana olan önceliğinin zât 
bakımından değil, sadece zaman bakımından olduğu kastediliyorsa, o 
takdirde, âlem ve zamanın varlığından önce âlemin olmadığı bir zaman 
var demektir, çünkü yokluk varlıktan önce gelmiş, Allah âlemden, baş-

[sayfa 22]
246 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
langıcı bulunup sonu olmayan uzun bir süre önce bulunmuş demektir. 
Bu, zamandan önce sonsuz bir zamanın var olduğu anlamına gelir ki, 
bir çelişkidir ve işte bu yüzden zamanın yaratılmış olduğunu söylemek 
imkânsızdır. Hareketin ölçüsünden ibaret olan zamanın ezelîliği zorun-
lu olunca, hareketin ezelîliği de, hareketiyle zamanın sürekliliğini sağ-
layan hareketlinin ezelîliği de zorunlu olur. (s.80) 
Yukarıdaki iki pasajda üzerinde durulması gereken birkaç husus bu-
lunmaktadır: 
i) İlk pasaj, filozoflara atfen verilen bir ifadedir ve ilk satırında “Âlem Al-
lah’tan sonradır ve Allah âlemden öncedir” diyen bir kimsenin kasdetmiş 
olabileceği alternatif manalar takdim edilmektedir. Bilindiği üzere, bu “ya… 
ya… veya…” formatı Arapça’da çoklukla lā yaḫlū veya leyse yaḫlū ifadesiyle 
başlatılır ve ardından alternatif unsurlar bir immā girişiyle sıralanır, bu 
metinde de olduğu gibi. Fakat mütercimler, leyse yaḫlū ibaresini ve takip 
eden immā kelimesini tamamen göz ardı etmişler ve pasajı, metne aykırı bir 
şekilde, yukarıdaki görüşün tek bir anlama geleceği intibaını bırakacak 
tarzda tercüme etmişlerdir: “… diyen kimse bununla Allah’ın zaman bakı-
mından değil, zât bakımından önceliğini kastetmiş olmalıdır.” Metinde bir 
sonraki paragrafta (§82), ilkinden sonra gelmesi beklenen ikinci bir immā 
kelimesi bulunmadığından dolayı, mütercimler bu durumu, yani ilk immā’yı, 
muhtemelen bir yazar hatası olarak değerlendirip yukarıdaki iki paragrafı 
birbirinden bağımsız bir şekilde ele almış gözüküyorlar. Halbuki iki parag-
raf tek bir tartışmanın parçasıdır. Her iki paragraf bütüncül olarak okunmuş 
olsaydı veya Arapça metinlerde bu tür hazflerin veya yazar/müstensih ha-
talarının vaki olduğu dikkate alınsaydı, tartışmanın gerektirdiği üzere orada 
‘manevi bir immā’ tahayyul edilecekti ve ikinci immā’nın yokluğunun çok 
büyük bir sorun olmadığı görülecekti. Pasajlardaki asıl ipucu, leyse yaḫlū 
kurgusunun zorladığı ve okuru ikinci bir alternatifin beklenmesi yönünde 
uyaran bu ifadeyi ve her iki paragrafın başında yer alan ama mütercimlerin 
görmek istemedikleri, sırasıyla, en yurīde bihi ve ve in urīde bihi ibareleridir. 
Bu durum bir sorun teşkil etmiyor gibi gözükebilir; fakat aynı durum, tar-
tışmanın bütünlüğünü kaçırmaktadır ve bu sebeple de okuru yanıltan bir 
hatadır. Zira tercümeye güvenen okur, filozofların o ibarenin tek bir şekilde 
anlaşılacağını söylediklerini düşünecektir. Dolayısıyla bu kısmın tercümesi-
nin mevcut haliyle yanlış olduğu açıktır. Aslında “ya… ya”nın karşılığı ikinci 
paragrafta hem de açık bir şekilde belirtilmeden yer aldığı için bunun ter-
cümeye aktarılması noktasında mütercimlerin empatiyi hak ettikleri söyle-
nebilir. Fakat bu sorun fark edilmeliydi ve şayet fark edildiyse de durum bir 

[sayfa 23]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               247 
dipnotla açıklanmalıydı. Bu ayrıklık farklı bir şekilde gösterilebilirdi. Mese-
la, “Filozofların iddiasına göre, âlemin Allah’tan sonra ve Allah’ın âlemden 
önce olduğu görüşünü benimseyen biri, bununla ya [A] Allah’ın zaman ba-
kımından değil, zât bakımından önce olduğunu kasdedebilir, ki bu tıpkı … .” 
Burada [B] şıkkı ancak bir sonraki paragrafta görülebileceğinden ötürü 
okur için sıkıntıya sebep olabilir, ama sorunu çözmek için mütercimler belli 
ruhsatlar kullanabilirlerdi.11  
ii) Aynı paragrafın ortasında yer alan fe-innehā mutesāviye fī’z-zemān 
ibaresindeki fe-innehā ifadesinin tercümesi. Mütercimler bu ifadeyi yanlış 
bir şekilde “Oysa” kelimesiyle karşılamışlar ve filozofların izahını kendi 
içinde sorun haline getirmişlerdir. Oysa onlar, illetin malule önceliğini açık-
larken, kişinin hareketinin, ona tâbi olan gölgesi örneğinde olduğu gibi, elin 
hareketinin yüzüğün hareketiyle ve elin sudaki hareketinin suyun hareke-
tiyle birlikte olmasındaki gibi mantıksal öncelikle açıklıyorlar. Bunun ar-
dından gelen bir “oysa” bağlacı, önceki cümleye anlamca ters olan bir cümle 
beklentisi içine sokmaktadır okuru. Fakat filozoflar tam tersine, verdikleri 
örneklerle anlatmak istediklerini ifade ediyorlar: “Dolayısıyla onlar zaman-
da eşittirler (=zamansal olarak eşzamanlıdırlar), bazısı illet diğer bazısı 
malul olarak.” Basitçe şu: mesela kişinin kendi hareketi gölgesiyle, elin ha-
reketi parmaktaki yüzüğün hareketiyle zamansal olarak birdir, yani eşza-
manlıdır; ama bu dizilimde kişi gölgenin ve el de yüzüğün hareketinin illeti-
dir; gölge ve yüzüğün hareketi ise ma’lûldür. Nedensel ilişkide, bir şeye 
varlık veren neden/illet, mantıksal olarak sonuçtan/ma’lûlden önce olacağı 
için, kişi gölgesinden ve el de yüzüğün hareketinden mantıksal olarak önce-
dir. Ve bunun tersi doğru değildir, yani eşzamanlı olan unsurlardan ma’lûl, 
nedensel ilişkide illete tekaddüm edemez. ‘Oysa’ ile başlayan cümleyi takip 
eden cümlede bütün bunlar vuzuha kavuşuyor; fakat mütercimler bu man-
tıksal ilişkilere dikkat etmemiş gözüküyorlar, filozoflara haksızlık ediyorlar. 
Aynı paragrafın son cümlesini –eleştirmeksizin ama mütercimlerin yap-
tığı gibi vurguları da kaçırmaksızın– biz çevirelim. İlaveten, yeri geldiği için 
belirtmekte yarar var: mütercimler lezime fiilini hep ‘gerekli olmak’ ifade-
siyle karşılamayı yeğlemişler. Tekrar edelim, bunun felsefî jargonda daha 
uygun bir karşılığı var: zorunlu olmak (belli bir sonuç için), zorunlu sonu-
                                                 
11 Mesela, Karlığa’nın başarıyla yaptığı gibi (s.32), ilk paragrafın tercümesinin başında, araya bir 
“ya” sıkıştırılabilir ve ikinci paragrafın başına da köşeli parantez içinde ikinci “ya”yı yerleştirilebi-
lirdi ve okur ikinci “ya”yı görünce bağlantıyı kurabilirdi, en azından metindeki iki alternatiflilik 
vurgusu aktarılabilirdi. Veya bu şıklara ayırma seçeneği Marmura’nın farklı bir paragraflama yap-
masından dolayı (terc. s.30) daha sorunsuz gözüken bir şekilde yapılabilirdi: “… benimseyen kişi, 
bununla ancak [şu iki şeyden] birini kasdedebilir: [A] … .” 

[sayfa 24]
248 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
cunu doğurmak, zorunlu olarak ortaya çıkmak vb. Bunu da dikkate alarak 
tercüme edersek: “Dolayısıyla eğer Bârî’nin âleme önceliğinden kasdedilen 
bu ise, [o zaman ya] iki hâdisin veya iki kadîmin olması zorunlu olur; onlar-
dan birinin kadîm diğerinin hâdis olması imkânsızdır.” Yani pasajda belirti-
len alternatif anlam kabul edilirse, iki hâdis veya iki kadîmin olacağı fikri 
“zorunlu” bir sonuç olacaktır, “gerekli” değil. 
iii) Tercüme metinde 82 numaralı paragraf tercüme açısından biraz da-
ha sıkıntılıdır. Öncelikle belirtelim ki bir önceki paragrafta lā yaḫlū immā 
ifadesiyle sunulan ilk alternatif anlayışın ikincisi bu paragrafta yine filozof-
ların dilinden sunulmaktadır. İlkinde, Allah’ın âleme önceliğinin zat bakı-
mından anlaşılabileceği değerlendirilirken, bu paragrafta ise Allah’ın âleme 
ve zamana zat bakımından değil, zamansal olarak önce olması ihtimali ele 
alınıyor ve bu şekilde düşünüldüğünde ortaya çıkacak felsefî sorunlar irde-
leniyor. Filozoflara göre, eğer öncelik olayını böyle anlarsak, bu durumda 
âlemin ve zamanın var olmasından önce bir zaman olduğu sonucuna varırız 
ki bu varsayılan önceki zamanda âlem olmamış olacaktı, zira yokluk varlık-
tan önce gelmektedir. Buna ilaveten, Allah da uzun bir müddet boyunca 
âlemden önce tek başına var olmuş olacaktır. Tam burada, Allah’ın âlemin 
varlığından önce içinde var olmuş olacağı söylenen o uzun müddetin niteliği 
veriliyor. Fakat mütercimler, ne yazık ki, hem metnin ne dediğine hem de 
anlatılmak istenen şeyin mantığına yeterince dikkat etmedikleri için metnin 
söylediğinin tersini söylüyorlar filozoflar adına: bu öyle bir müddet ki “… 
başlangıcı bulunup sonu olmayan uzun bir süre … .” Halbuki metin bunun 
tam tersi bir nitelik atfediyor o zamana: “… son cihetinden bir ucu olan, ama 
başlangıç cihetinden bir ucu olmayan…”, yani mütercimlerin dilini kullanır-
sak, filozoflar, tabii olarak, “başlangıcı olmayan ama sonu olan” bir zaman-
dan bahsediyorlar. Neden? Mantığını da açıklayalım: Zira eğer Allah’ın âle-
me önceliğini zamansal olarak anlarsak, bu durumda, âlemin var edilmesin-
den önce içinde Allah’ın tek başına var olduğu “zaman” ya da “süre”, Allah 
ezelî olduğu için başlangıçsız olacak; ama bu süre veya zaman, âlemin yara-
tılmasıyla biteceği için bir sonu yani bir sınırı/limiti/ucu olacaktır.  
Takdir edileceği üzere, bu argüman doğru bir şekilde tercüme edilmez-
se, ülkede tercüme eserlere mahkum olan çok sayıda araştırmacı veya okur, 
bu paragraftaki mantıksal yanlışı anlamlandırmaya çalışacak, ama başara-
mayacak ve belki de kendi anlama kabiliyetinden kuşku duyacaktır. Halbuki 
burada ne filozofların ne de müellifin ve hatta ne de okuyucunun bir suçu 
yok; vebal bir kez daha mütercimindir. 
10) §85 (s.83) 

[sayfa 25]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               249 
 عن الوهم ٥٨] ... وإذا قيل، ليس فوق سطح العالم فوق وال بعد أبعد منه، كاع[
 الوهم ̚ قبل هو وجود محقّق، نفر كما إذا قيل، ليس قبل وجود العالم ،اإلذعان لقبوله
.أيضاً عن قبوله 
[85] … Ona “Âlemin yüzeyinin ötesinde ne bir üst ne de ondan uzak bir 
boyut vardır” denildiğinde, hayal gücü, bunu kabule yanaşmaz. Tıpkı 
bunun gibi “Âlemin varoluşundan önce herhangi bir ‘önce’ yoktur, ger-
çek varlık odur” denildiğinde hayal gücü bunu kabule yanaşmaz. (s.82) 
Pasajda –el-Ġazālī’nin tartışmanın başından beri yeri geldiğinde tekrar 
ettiği üzere– “vehm”in, aklın tasavvur edebileceği bazı şeyleri tasavvur 
edemediği vurgulanıyor yeniden. Tartışmanın içeriği çok uzun, dolayısıyla 
sadece ana fikrini vereceğim; fakat dikkat çekmek istediğim tercüme hata-
sının, tartışmanın içeriğinden bağımsız olarak da anlaşılabileceğini sanıyo-
rum. Altı çizili leyse ḳable vucūdi’l-ʿālem ḳabl huve vucūd muḥaḳḳaḳ ibare-
sinde iki ayrı cümle var: “Âlemin varlığından önce bir önce yoktur” ve “O, 
gerçekleşmiş bir varlıktır.” Bu ikinci ibare ana cümlenin manasına bir katkı 
sunmayacak şekilde tercüme edilmiş ve özellikle, cümlenin nereye raci ol-
duğu muğlak kalmış. Fakat bundan bağımsız olarak, bu ikinci cümlenin her 
durumda yanlış tercüme edilmiş olduğunu söylemek gerekir. Bu cümlenin 
Türkçe karşılığı “gerçek varlık odur” değildir, zira bu tercümenin vurguladı-
ğı anlam tamamen başkadır. Üstelik, bağlamı hesaba katınca da verilen an-
lam kesinlikle uygun düşmemektedir. Bütün cümlenin tercümesi, bu sebep-
le, tuhaf kaçıyor: “Âlemin varoluşundan önce herhangi bir ‘önce’ yoktur, 
gerçek varlık odur” cümlesi bir şey anlatmıyor. Zira cümle bir nefyden bir 
de ikrardan oluşmuş gibi algılanmış mütercimler tarafından. Fakat bu cüm-
lede hiçbir ikrar söz konusu değil, sadece tek bir nefy var. Kaldı ki müter-
cimler gibi yanlış okusak bile, neyin nefyedildiği açık olsa da ikrar edilenin 
ne olduğu hiç açık değildir, anlam muallaktadır.  
Tartışmada el-Ġazālī’nin anlattığı husus şudur: Her ne kadar akıl, kendi-
sinden önce bir zamanın olmadığı bir başlangıç noktası tasavvur edebilse de 
bizim sahip olduğumuz vehm gücümüz bunu tasavvur etmekten aciz kalıyor 
ve ancak âlemin başlangıcından önce var olmuş bir ‘önce’ varsayarak anla-
yabiliyor kurguyu. Tıpkı ‘âlemin yüzeyinin üzerinde başka bir fevḳ yoktur’ 
dendiğinde nasıl ki vehm bunu anlamadığı için kabul etmeye yanaşmıyorsa 
ve illa ki bir fevḳ varsayarak anlamaya çalışıyorsa, bunun gibi, bu âlemden 
önce bir ‘önce’ varsayımı olmaksızın, vehm aklî tasavvuru kabul etmekten 
imtina ediyor. Dolayısıyla tartışmanın geneli itibariyle düşünecek olursak, 
söylenmek istenen aslında şudur: “‘Âlemin varlığından önce, gerçekleşmiş 

[sayfa 26]
250 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
bir varlığı olan bir önce yoktur’ dendiğinde, vehm bunu da kabul etmekten 
kaçar.” Yani ‘vehm’ bunu kavrayamadığı için kabul etmekten uzak durur. 
(Vehm kavramının ‘hayal’ ve ‘hayal gücü’ olarak tercümesi hususunda da 
yeri gelmişken kısa bir mülahazada bulunmak iyi olur: Metinde çeşitli yer-
lerde (mesela §63, §83 vs.) geçtiği üzere, vehm kavramının ‘hayal gücü’ ke-
limesiyle karşılanmasının da pek uygun düştüğünü söyleyemeyiz. Kendi 
başına epistemolojik bir kavram olan vehm kelimesinin, belki el-Ġazālī’nin 
kullanımıyla Türkçe’ye aktarılmasında ‘hayal’ kelimesi ayartıcı bir seçenek 
olabilir; fakat ‘hayal’ kelimesiyle karşılanan vehm, ‘muhayyile/mutahayyile 
kuvvesi’ ile de kolaylıkla karıştırılabilir. Ayrıca, vehm’in vehm olarak kulla-
nılmasındaki sakıncanın ne olduğu da en azından meşru olarak sorulabilir.) 
11) §86 (s.85) 
 ْفوق العالم خالء، هو بعد ال نهاية له، بأن جاز أن يُكذّب الوهم في تقديره وكما ]٦٨[
 يقال له، الخالء ليس مفهوماً في نفسه وأمّا البعد فهو تابع للجسم، الذي تتباعد
 املالء  ّأن فانقطع ̚  ًأقطاره، فإذا كان الجسم متناهياً كان البعد الذي هو تابع له متناهيا
 مفهوم، فثبت أنّه ليس وراء العالم ال خالء وال مالء، وإن كان الوهم ال  غير والخالء
... .يذعن لقبوله 
[86] Aynı şekilde hayal gücü “âlemin üstünde [yani ötesinde] sonsuz 
bir boyuttan ibaret olan boşluğun bulunduğu” varsayımını yalanlamayı 
da mümkün görür. Şöyle ki, ona “Boşluk özü itibariyle anlamlı bir kav-
ram değildir; boyut ise farklı boyutları bulunan cisme ilişkin bir kav-
ramdır. O halde cisim sonlu olunca, ona ilişkin olan boyut da sonlu ola-
caktır” denilebilir. Öyleyse her ne kadar hayal gücü kabule yanaşmasa 
da doluluk ve boşluğun anlamsız olduğu kesinlikle ortaya çıkmış, âle-
min ötesinde doluluk ve boşluğun bulunmadığı sâbit olmuştur. … (s.84) 
Öncelikle ilk cümlenin gramatik olarak ve mantıkan yanlış olduğunu be-
lirtmek ve fazla üzerine gitmeksizin, Marmura’nın okuyuşunun ve tercüme-
sinin doğru olduğunu kabul etmek gerekir. Cümlenin yapısına ve öncesin-
den gelen mantıksal örgüsüne göre, “âlemin üstünde [yani ötesinde] sonsuz 
bir boyuttan ibaret olan boşluğun bulunduğu” varsayımını yalanlayan vehm 
değildir; bilakis, metne göre, böyle bir boşluğu ‘takdir’ etme yani varsayma 
hususunda yalanlanan, bizzat vehmin kendisidir. Daha önceden de el-
Ġazālī’nin söyleyegeldiği üzere, vehm bu tür varsayımlar olmaksızın bazı 
şeyleri anlamaktan uzaktır. Burada da aynı yaklaşım devam ediyor. 
Fakat bu pasajın kalan kısmının tercümesi biraz zorluk içeriyor. Zira 
farklı tahkiklerdeki kelime ve söz dizimi farklılığından kaynaklanan muhte-
lif anlamlar çıkarmak mümkündür. Dolayısıyla hangisinin daha uygun oldu-

[sayfa 27]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               251 
ğu sadece meselenin tahliliyle tesbit edilebilir. Burada Marmura’nın ve mü-
tercimlerin tahkiklerindeki farka odaklanacağım, zira iki farklı okumanın 
yol açtığı mantıksal sorunların görülmesi önem arz etmektedir (farklı oku-
malar alt çizgiyle vurgulanmıştır ve noktalama işaretleri önemlidir).  
Mütercimlerin tercih ettikleri tahkikte değerlendirmeye tâbi olan cümle 
şu şekildedir: 
 فانقطع أنّ املالء والخالء ً... فإذا كان الجسم متناهياً كان البعد الذي هو تابع له متناهيا
...غير مفهوم، فثبت أنّه ليس وراء العالم ال خالء وال مالء 
“‘… boyut ise farklı boyutları bulunan cisme ilişkin bir kavramdır. O 
halde cisim sonlu olunca, ona ilişkin olan boyut da sonlu olacaktır’ de-
nilebilir. Öyleyse … doluluk ve boşluğun anlamsız olduğu kesinlikle or-
taya çıkmış, âlemin ötesinde doluluk ve boşluğun bulunmadığı sâbit 
olmuştur.” 
Marmura’nın tahkikinde bu cümle şöyledir: 
 انقطع املالء، والخالء و ًفإذا كان الجسم متناهياً كان البعد الذي هو تابع له متناهيا ...
...فثبت أنّه ليس وراء العالم ال خالء وال مالء ،غير مفهوم 
“As regards extension, it is a concomitant of body whose dimensions 
are extended. If body is finite, the extension which is its concomitant is 
finite and filled space terminates [with the surface of the world], 
whereas the void is incomprehensible. It is thus established that be-
yond the world there is neither void nor filled space, …” (s.33, §87) 
Tahlil edelim. Vehm bir varsayımda bulunuyor: Âlemin üstün-
de/fevkinde/ötesinde bir boşluk vardır ve bu boşluk sonsuz bir boyuta 
tekabül ediyor. Yani vehm, âlemin ötesinde sonsuz bir boyut demek olan bir 
boşluk takdir ediyor, varsayıyor. Vehmin bu takdiri/varsayımı yanlışlanabi-
lir, şu şekilde: Boşluk kendi özü itibariyle anlaşılır bir şey (mefhūm) değil-
dir. Boyuta gelince, o da cisme tabidir. Yani boyut cisimle var olur. Cismin 
sınırları/çeperleri/kapladığı alan (aḳṭāruhu) birbirinden farklıdır (te-
tebāʿadu) (Marmura’ya göre, ‘boyutları uzatılmıştır’).12 Buradan itibaren 
anlam kargaşası başlıyor: cisim ve boyut veya extension arasındaki bu tâbi 
olma ilişkisinden dolayı, eğer cisim sonlu ise, o zaman ona tâbi olan boyut 
da sonlu olacaktır. 
Ayrım noktası tam da burası: Bu noktada mütercimler, kendi tahkikle-
rinde yer alan fe-inḳaṭaʿa ibaresindeki fe harfinden ötürü ve fiilin kök an-
                                                 
12 Mütercimler cümlede geçen buʿd ve aḳṭār kelimelerini ‘boyut’ kelimesiyle karşılarken Marmura 
ilkini ‘extension’ (uzam, uzanım), ikincisini ise ‘boyut’ (dimension) şeklinde çevirmiştir. 

[sayfa 28]
252 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
lamlarında bulunan ‘kat’iyyet’ manasına referansla olsa gerek, bu fiile “ke-
sinliğe ulaşmak” diye mana verip buraya kadar söylenenlerden bir çıkarım 
yapıyorlar: “öyleyse … doluluk ve boşluğun anlamsız olduğu kesinlikle orta-
ya çıkmıştır.” Ayrıca tahkikte bu fiilden sonra enne harfinin gelmesi, müter-
cimlerin el-ḫalāʾ kelimesini içeren ifadedeki ġayr mefhūm ibaresini enne’nin 
haberi olarak okumalarını icbar ediyor. Fakat Marmura’da söz konusu ibare 
ve-inḳaṭaʿa el-melāʾ şeklinde yer alıyor (enne olmaksızın) ve fiil ‘sona er-
mek, kesintiye uğramak, devam ettirmemek, ayrılmak, kopmak’ anlamlarıy-
la tercümeye yansıyor. Buna göre, mütercimlerde ‘hem doluluk hem de 
boşluk anlamsız’ olarak karşımıza çıkarken, Marmura’nın metninde enne 
harfi olmadığı için haber cümlesine gerek kalmaksızın verilen anlama göre, 
doluluk, cismin yüzeyinin bitmesiyle doğal olarak sona eriyor veya kesinti-
ye uğruyor. Araya konan bir virgül sayesinde iki husus birbirinden anlam 
olarak ayrıştırılıyor ve sadece boşluğun anlaşılmaz (ġayr mefhūm) olduğu 
yargısı ortaya çıkıyor. Bu sebeple sonuçta “Dolayısıyla âlemin ötesinde ne 
bir boşluk ve ne bir doluluğun olmadığı sabit olmuştur” yargısına varılıyor. 
Benim anlayışıma göre, mütercimlerin tercümesindeki tuhaflık şu: 
Vehmin yalanlanmasıyla ilgili kısım, zaten bizatihi boşluğun (el-ḫalāʾ) anla-
şılmaz olduğu fikriyle başlarken ve daha sonra cisim ve boyutların ne oldu-
ğu, aralarındaki ilişkinin nasıl olduğu tanımlanırken, ardından gelen cümle-
de hem boşluğun hem de doluluğun ġayr mefhūm olduğu çıkarımı. Aslına 
bakarsanız, tercümedeki bu çıkarımın kendisi gayr-i mefhûmdur. Metinde 
söylenen şudur esasen: Boşluk zaten anlaşılmazdır; doluluk ise cisim ve 
boyutlarıyla alakalı bir husustur. Âlemin yüzeyinin ötesinde bir boyut ara-
mak gereksizdir, zira boyut cisme tâbi olduğu için yüzey bitince boyut da 
son bulmuş olacaktır. Dolayısıyla burada anlaşılmaz olan, âlemin ötesinde 
bir boyut olarak doluluk (el-melāʾ) varsaymaktır; fakat bu, bizatihi dolulu-
ğun anlaşılmaz olduğu manasına gelmez. Dolayısıyla sadece boşluk anlaşıl-
mazdır. Pasajda anlatılmak istenen şeyin şu olduğunu söyleyebiliriz: Dolu-
luk, yüzeyin aḳṭārı ile birlikte son bulduğu için ve boşluk da bizatihi anla-
şılmaz olduğu için, âlemin ötesinde ne doluluk ne de boşluk vardır. Daha 
açık bir ifadeyle, doluluk yüzeyle son bulduğu için, boşluk da kendi içinde 
anlaşılmaz olduğu için âlemin ötesinde yokturlar. 
Sonuç olarak diyebiliriz ki Marmura’nın tahkikine göre okuyuş ve bu 
doğrultuda verilecek anlam, meselenin mantığı açısından daha doğrudur. 
Ayrıca, mütercimler meselenin mantıksal analizini yapmış olsalardı, “daha 
doğru” diye tanımladıkları tahkiklerinde, en azından bu örnekte, tercih et-

[sayfa 29]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               253 
tikleri metin inşasının kendilerini mantık hatası yapmaya sevk ettiğini fark 
edeceklerdi. 
 
 
12) §89 (s.87) 
 ، بل نعدل إلى لفظ»التحت«و » الفوق« فإنّه ال غرض في تعيين لفظ ؛ ال فرق :٩٨] قلنا[
«الداخل »و«الخارج »
... ،و نقول: للعالم داخل و خارج 
[89] Buna karşı biz deriz ki: “Üst” ve “ alt” lafızları arasında hiçbir fark 
yoktur ve bu yüzden bunları belirlemenin de bir anlamı yoktur. Biz 
bunları bırakıp iç ve dış lafızlarına döner ve deriz ki: Âlemin bir içi bir 
de dışı vardır. … (s.86) 
Buradaki sorun, lā farḳ cümlesinin, hiç alakası yokken, “üst” ve “alt” la-
fızları arasında hiçbir farkın olmadığını ifade eder şeklinde yorumlanmış 
olmasıdır. Halbuki el-Ġazālī’nin “fark etmez” dediği husus, bir önceki parag-
rafta filozofların ağzından söylenen ve el-Ġazālī’yi kendi tartışmasında zora 
sokuyor gözüken cümlelerdir. Metne göre, daha yukarıdan başlayan tartış-
manın sonucu olarak filozoflar diyorlar ki “biz kendi görüşlerimizle uyumlu 
bir şekilde ‘âlemin üstü ve altı yoktur’ diyebiliriz; fakat siz, yani el-Ġazālī’nin 
argümanındaki gibi düşünenler, ‘âlemin varlığının öncesi ve sonrası yoktur” 
diyemezsiniz. Dayandıkları nokta, el-Ġazālī’nin tartışmada, filozofların alt-
üst imkânını kabul etmeleriyle ilk-son veya önce-sonra nosyonunu kıyas 
etmesinin, kıyasa tâbi tutulan iki unsur arasında ilişkisellik açısından bir 
paralellik olmadığı gerekçesiyle, imkânsız olduğu iddiasıdır. 
Tam burada, ilk satırlarını incelediğimiz paragrafa el-Ġazālī biraz ta-
vizkâr edayla ve biraz da belli bir kayıtsızlıkla cevap vererek başlıyor (taf-
sîlen ve meâlen): Tamam, öyle olsun, fark etmez bizim için (veya: Bize göre 
farklı değil). Burada ‘üst’ ve ‘alt’ lafızlarını belirlerken özel bir amaç gütme-
dik. Madem öyle diyorsunuz, biz de ‘dâhil’ ve ‘hâric’ lafızlarına döner, tar-
tışmamıza bu lafızlar üzerinden devam ederiz. 
Sonuç olarak, mütercimlerin çevirilerinin, orijinal metinle alakasız bir 
anlam taşıdığı ve bağlam içerisinde hiçbir mantıklı izahının olmadığı açıktır. 
13) §90 (s.89) 
[٠٩ ] ... فإنّ الخصم وإن اعتقد قدم الجسم، يذعن وهمه لتقدير حدوثه؛ ونحن، وإن
 ،اعتقدنا حدوثه، ربما أذعن وهمنا لتقدير قدمه، هذا في الجسم. فإذا رجعنا إلى الزمان
 وخالف املعتقد يمكن وضعه في .تقدير حدوث زمان ال قبل له لم يقدر الخصم على

[sayfa 30]
254 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
 ممّا ال يمكن وضعه في الوهم، كما في املكان. فإنّ من يعتقد وهذا ، ًالوهم تقديراً وفرضا
 تناهي الجسم ومن ال يعتقد، كل واحد يعجز عن تقدير جسم ليس وراءَه ال خالء وال
 مالء، بل ال يذعن وهمه لقبول ذلك. ولكن قيل، صريح العقل إذا لم يمنع وجود جسم
 ًوجوداً مفتتحا يح العقل ال يمنع متناهٍ بحكم الدليل، ال يَلتفت إلى الوهم، فكذلك صر
 ًليس قبله ش يء، وإن قصر الوهم عنه، فال يلتفت إليه؛ ألن الوهم ملّا لم يألف جسما
... .متناهياً إالّ وبجنبه جسم آخر، أو هواء تخيّله خالء، لم يتمكّن من ذلك في الغائب 
[90] … Zira her ne kadar hasım olan [filozof] cismin ezelîliğine inansa 
da hayal gücü onun sonradan yaratıldığını düşünmekten geri duramaz. 
Biz [kelâmcılar] her ne kadar cismin yaratılmış olduğuna inansak da 
hayal gücümüz bazen onun ezelî olduğunu düşünmekten geri duramaz. 
İşte cisim konusunda durum bundan ibarettir. Zaman konusuna döne-
cek olursak, hasım olan [filozof], öncesi olmayan bir zamanın yaratıl-
mışlığını varsayamaz. İnanılanın aksine hayal gücü bir varsayım olarak 
bunu mümkün görse de, mekân konusunda olduğu gibi, bu, hayalde 
canlandırılması mümkün olmayan bir şeydir. Cismin sonlu olduğuna 
inanan ve inanmayanlardan her biri, ötesinde boşluk ve doluluk bu-
lunmayan bir cismi anlamaktan âcizdirler. Zaten hayal gücü de böyle 
bir şeyi kabule yanaşmaz. Fakat denilmiştir ki: Saf ve berrak akıl, delil 
gereğince sonlu bir cismin varlığını imkânsız görmüyorsa bu konuda 
hayal gücüne değer verilmez. Aynı şekilde saf ve berrak akıl kendisin-
den önce hiçbir şey bulunmayan bir ilk var olanın bulunmasına da en-
gel değildir. Her ne kadar hayal gücü bu durumu kavramada yetersiz 
kalsa da ona itibar olunmaz… (s.88) 
Bu pasajdaki ele alacağım cümlelerin tercümesinin kısmen metinden 
kaynaklanan zorluklar içerdiğini kabul ederek mütercimlere empati duy-
sam da tercüme yanlışlığı, yine tartışmanın içeriğinin mantığını tam olarak 
anlamadan tercüme etmenin ve diğer tercümeleri dikkate almamanın sonu-
cunda oluşan hataların bir örneğini teşkil ediyor. Aslında metinde el-
Ġazālī’nin söylediği şeyin mantığı çok basittir ve onun ta baştan beri vehim 
ve akıl arasında gördüğü algı farklılığı burada yine karşımıza çıkıyor. Fakat 
şu an ele aldığımız pasajın zorluğu bu fikirle ilgili karışıklığa sebebiyet ve-
rebiliyor.  
İlk husus cisim hakkındadır. El-Ġazālī’ye göre, filozof, cismin kadîm ol-
duğuna dair bir inanca sahip olsa da onun vehmi, cismin hâdis olduğunu 
varsaymaya karşı duramaz, boyun eğer. Cismin hâdis olduğuna inananların 
vehmi de cismin kadîm olduğu fikrine boyun eğip kabul edebilir. Sonra el-
Ġazālī, meseleyi tekrar zaman konusuna getiriyor. Buna göre, hasım yani 

[sayfa 31]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               255 
filozof “öncesi olmayan bir zamanın hudûsunu yani sonradan ortaya çıkışını 
varsaymaktan acizdir.” Buraya kadar her şey yolunda gözüküyor. İpler biraz 
bu noktada kopuyor mütercimler açısından. Öncelikle belirtmeliyim ki mü-
tercimlerin tercümesindeki “… hasım olan [filozof], öncesi olmayan bir za-
manın yaratılmışlığını varsayamaz” ifadesindeki ‘varsayamaz’ kelime terci-
hi yanıltıcıdır. Zira bu haliyle tercüme, sanki filozof varsaymaya teşebbüs 
etmiş de el-Ġazālī buna karşı çıkıyor ve ‘hayır, varsayamazsınız; buna hak-
kınız yok!’ diyormuş gibi bir intiba veriyor. Fakat burada orijinal metnin de 
gösterdiği üzere, el-Ġazālī, filozofun “öncesi olmayan bir zamanı varsay-
maktan aciz olduğunu (lem yaḳdir … ʿalā...)” ileri sürüyor. Neden böyle ol-
duğu aşağıda açık hale gelecek. 
Bunun ardından gelen cümledeki ḫilāfu’l-muʿteḳad ifadesi de bu metin-
deki ikinci sorun adayı. Mütercimler bu ifadeyi “İnanılanın aksine” diye 
çevirince, anlam bozukluğu kaçınılmaz oluyor: “… hayal gücü bir varsayım 
olarak bunu mümkün görse de …” diye devam edince, sanki vehm bunu 
mümkün görmesine rağmen, aslında vehmin bunu mümkün görmediğine 
inanılıyormuş gibi bir mana çıkıyor. Daha büyük bir anlama ve tercüme 
sorunu, bir sonraki cümleyle baş gösteriyor. Üstelik tercüme gramatik ola-
rak doğru anlamı yansıtmıyor: cümledeki vaḍʿuhu ibaresindeki ‘bunu’ diye 
karşılanan hu zamirinin neye işaret ettiği belli değil; en iyi ihtimalle ‘filozof-
ların öncesiz olmayan bir zamanın yaratılmışlığı veya bunun varsayılması’ 
olabilir. Mütercimler, cümleyi yanlış okudukları için, “bunu”yu muğlak bı-
rakmak zorunda kalmışlar. Halbuki bu ifade gayet açıktır (söz konusu zamir 
ḫilāfu’l-muʿteḳad ifadesine racidir) ve şunu söylüyor: “İnanılanın tersini 
vehmde bir varsayım ve faraziye olarak vazetmek/yerleştirmek mümkün-
dür.”13 Zaten başından beri söylenen de buydu: Aklın vazettiği bir inancın 
tersini vehm varsayabiliyor.  
İmdi, asıl zor kısma gelelim. Belki de tercüme hatasına el-Ġazālī’nin bu 
sonraki cümlesi neden olmuş olabilir: “Bu, vehmde vazedilmesi mümkün 
olmayan şeylerdendir, tıpkı mekân konusunda olduğu gibi.” Burada vehmde 
varsayılması imkânsız olan şeyin ne olduğu, yani metindeki ‘bu’ (hāz̠ā) ke-
limesinin işaret ettiği şeyin referansı, yukarıda filozofların yapmaktan aciz 
oldukları söylenen şeyin ne olduğuna bağlıdır. Her durumda, mütercimle-
rimizin yine “bu” tercihi, neden bahsedildiğini karanlıkta bırakıyor.14  
                                                 
13 Karlığa’nın ve Marmura’nın isabet ettikleri üzere. 
14 Karlığa parantez içerisinde (s.37) “bu” derken kasdedilenin, S. Dunyā’nın notunu (s.114) takip 
ederek, “filozofların zaman görüşü” olduğunu açıkça belirtirken, Marmura (s.35 §94) ise zımnen 
yukarıda sözü geçen filozofların zaman hakkındaki ‘inançlarının tersi’ olduğuna işaret ediyor. 

[sayfa 32]
256 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
Şimdi biraz tahlil edelim. Metnin söylediği şu: filozoflar, zaman delili ile 
ilgili tartışmada belirtildiği üzere, zamanın başlangıcının veya sonradan 
meydana geldiğinin aklen tasavvur edilemeyeceğini, böyle bir şey düşünün-
ce, zamandan önce bir zaman olduğunun varsayılmasının kaçınılmaz oldu-
ğunu ifade etmişlerdi. Ardından el-Ġazālī bunun aklî bir sonuç olmadığını 
söyleyip bu durumu “sadece vehmin bir işi” olarak değerlendirmiş ve aklın 
öncesi olmayan bir zamanın hudûsunu imkânsız görmediğini söyleyerek 
filozoflara itiraz etmişti. Buradaki tartışma da o kısımla doğrudan alakalıdır. 
Yani filozof, “öncesi olmayan bir zamanı aklen tasavvur etmekten aciz kalı-
yor” ve el-Ġazālī de bunu vehmle irtibatlandırıyor; zira vehm aklın kavradı-
ğını kavrayamadığından ötürü, zamandan önce bir zamanın olması gerekti-
ğini kabul ediyor, tıpkı sonlu cismi, cismin sonuna eklendiğini vehmettiği 
bir cisim olmaksızın düşünemediği gibi.  
Bu durumda, ḫilāfu’l-muʿteḳad bu kurguda neye denk gelir? Hatırlaya-
lım, filozofun inancı, zamanın hudûsunu düşünmenin daha önce gelen başka 
bir zamanı varsaydığı düşüncesidir. Bunun tersi, el-Ġazālī’nin iddia ettiği 
şeydir: akıl, zamanın hudûsunu imkânsız görmez, ki el-Ġazālī vehmin bunu 
algılayamadığını ilan etmişti. Dolayısıyla, “bu, vehimde vazedilmesi 
imkânsız olan şeylerdendir” ifadesindeki “bu”nun işaret ettiği şey, “öncesi 
olmayan bir zamanın başlangıcının aklen mümkün olduğu” düşüncesidir, ki 
vehmin bunu kabul etmeye yanaşmadığı sürekli vurgulanıyor ve bu gerek-
çeyle de o düşüncenin vehmde vazedilmesinin imkânsız hale geldiği ifade 
ediliyor. Kendisine kıyas edilen mesele ise ‘sonu olan cisim’dir. Cisim konu-
sunda da vehm, cismin sonunu tasavvur ederken hep ötesinde bir boşluk 
veya başka bir cisim varmış gibi algılar ve bunlar olmaksızın o cismin sonu-
nun olduğunu kabul etmek istemez. Halbuki el-Ġazālī’ye göre, vehm öyle 
algılasa da akıl bunu imkânsız görmez. Metnin devamında da aynen bu vur-
gulanıyor: Sarih akıl bir delil/hüküm ile sonu olan bir cismin varlığını men 
etmez (imkânsız görmez), ama vehm de bunu kabul etmeye yanaşmaz. Aynı 
şekilde, sarih akıl “kendisinden önce bir şeyin bulunmadığı var-olmaya-
başlayan bir varlığı (vucūden muftetiḥan leyse ḳablehu şeyʾun)15 imkânsız 
bulmaz.” Vehm bunu kabul etmede eksik kalıyorsa, ona iltifat edilmez. 
Yanlış çeviriler, bağlama önem vermemek ve tartışmanın ucunu kaçır-
mak, koca bir paragrafın, içinden çıkılmaz bir cümleler yığınına dönüşmesi-
                                                 
15 Marmura’nın “… a first beginning that is preceded by nothing …” çevirisi belki kabul edilebilir, 
ama Karlığa’nın muftetiḥan kelimesini, muhtemelen Kamali’nin tercümesinden (“an existence 
which opened up”, s.41) esinlenerek, “açıklık” olarak tercüme etmesi (s.37) elbette uygun düşme-
mektedir: “… kendisinden önce bir açıklığın bulunmadığı bir varlığın …”. 

[sayfa 33]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               257 
ne sebebiyet verebiliyor. Bir çift kelimenin yerli yerine oturması, bazan 
uzun bir izahı gerektirse de okurun meseleyi anlaması için büyük bir nimet-
tir. 
 
 
14) §93 (s.93) 
[٣٩ ّ] ... وكذلك هل كان هللا قادراً على أن يخلق كرة العالم أصغر مم ا خلقها بذراع، ثم
 والشغل لألحياز؟ إذ املالء الخالء بذراعين، وهل بين التقديرين تفاوت فيما ينتفي من
 ،ًاملنتفي عند نقصان ذراعين، أكثر مما ينتفي عند نقصان ذراع، فيكون الخالء مقدّرا
... والخالء ليس بش يء، فكيف يكون مقدّراً؟ 
[93] … Aynı şekilde Allah, âlem küresini, yarattığından bir zirâ‘, sonra 
da iki zirâ‘ daha küçük yaratabilir miydi ve boşluk ve doluluğun orta-
dan kalkması durumunda kaplayacakları yer açısından bu iki varsayım 
arasında bir fark meydana gelir mi? … (s.92) 
Bu pasajla birlikte, ḫalāʾ ve melāʾ tartışmasına geri dönüyoruz. Burada 
sorunu Marmura’nın tahkikiyle kıyaslayarak ve mantıksal tutarlılık açısın-
dan irdeleyerek ortaya koymaya çalışacağım. Mütercimlerin el-ḫalāʾ keli-
mesini (metinde altı çizili) tercih ettikleri yerde Marmura’nın tahkikinde el-
melāʾ kelimesini görüyoruz. Dolayısıyla burada sorunu yine metin analiziyle 
çözmemiz ve hangi tahkikin mantıkan daha uygun olduğunu görmemiz 
gerekiyor. 
El-Ġazālī paragrafın başında filozofların görüşlerinin vehmin bir işi ol-
duğunu ileri sürerek başlıyor ve bunu göstermek amacıyla onlara çeşitli 
sorular yöneltip çıkmazlarına işaret ediyor.  
Yukarıdaki pasaj da onun sorduğu ilave bir soruyu ve takip eden sorula-
rı içeriyor. Aslına bakılırsa, metin oldukça açıktır ve mütercimlerin tercih 
ettiği el-ḫalāʾ kelimesinin içerik açısından bir hata olduğu ortadadır. Zira bu 
tercih, metnin mantıksal kurgusuna uymamaktadır. Mütercimler metne 
hâlâ yukarıda gördükleri gibi boşluk-doluluk zıtlığı üzerinden bakmış ve 
takip eden cümleleri ve tartışmanın gidişatını dikkate almamış gözüküyor-
lar. Tercih ettikleri kelime o cümlede bir anlam ifade etmiyor. Ayrıca mü-
tercimlerin “… boşluk ve doluluğun ortadan kalkması durumunda kaplaya-
cakları yer açısından …” şeklindeki çevirilerine gramatik olarak karşılık 
gelebilecek bir metin de yer almıyor pasajda. Dikkatlice bakıldığında görü-
lecektir ki sorulan soru zaten boşluğun, doluluğun azalmasıyla ortaya çıka-
cağını imâ ediyor ve doluluğun iki ayrı oranla azalmaya uğramasıyla mey-

[sayfa 34]
258 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
dana gelecek iki ayrı büyüklükteki boşlukların arasındaki farkın, birinin 
diğerinden daha büyük olacağını söyleyeceğimiz için, yani bir ölçme yapa-
cağımız için, ölçüye geldiğini, bunun da boşluğun, hiçbir şey olmamasına 
rağmen, ölçülebilir olduğu sonucuna götüreceğini ifade ediyor. Şayet oraya 
mütercimlerin yaptığı gibi ‘boşluk’ kelimesini koyarsak, örnek anlamsız bir 
hal alıyor. Zira boşluk zaten olmayan bir şeydir ve dolayısıyla ondan bir 
eksilme yapılamaz; ve ayrıca, haliyle, boşluktan eksilmeyi örnek vermenin 
el-Ġazālī açısından bir faydası olmayacaktır. Bu mantıksal örgü, tahkikte 
hesaba katılmadığı için yanlış tercihte bulunulmuştur.  
Dolayısıyla doğru tercüme şöyle bir anlam örgüsü yansıtmalıdır: “Aynı 
şekilde, ‘Allah âlemin küresini yarattığından bir zirāʿ daha küçük yaratma-
ya, sonra iki zirāʿ daha küçük [yaratmaya] kadir miydi? [Eğer bu oranlarla 
daha küçük âlemler yaratsaydı,] Her iki varsayım (taḳdīrayn) arasında, do-
luluktan ve alan işgalinden (eş-şuġl) eksilecek olan şey açısından bir fark 
olur muydu? Çünkü iki zirāʿ [oranında] azalmayla eksilen doluluk, bir zirāʿ 
[oranında] azalmayla eksilen doluluktan daha büyüktür/çoktur. Bu durum-
da, boşluk takdir edilmiş (ölçülmüş) olur. [Fakat] boşluk bir şey değildir. O 
zaman [boşluk] nasıl ölçülmüş/ölçülebilir oluyor?” 
15) §100 (s.99) 
 بل كما يقال، املمكن جسم متناهي ٠٠١] ... فكذلك وجود ال ينتهي طرفه غير ممكن[
السطح، ولكن ال تتعيّن مقاديره في ا لكبر والصغر. فكذلك املمكن الحدوث؛ ومبادئ
.فـإنّه املمكن ال غير .وأصل كونه حادثاً متعيّن ،الوجود ال تتعيّن في التقدّم والتأخّر  
[100] …  Aynı şekilde bir ucu sonsuz olan bir varlığın bulunması da 
imkânsızdır. Aksine şöyle denilmelidir: Mümkin, yüzeyi sonlu bir ci-
simdir; ancak, büyüklük-küçüklük bakımından miktarı belirsizdir. Aynı 
şekilde yaratılmış mümkin ve varlığın ilkeleri de öncelik ve sonralık 
bakımından belirlenemez. Onun yaratılmış olmasının temeli, belirlen-
miş olmasıdır; zira o, mümkin olmanın dışında bir şey olamaz. (s.98) 
Bu pasajı almamın sebebi, tercümede hem vurguların kaçırılmış olması 
hem de bazı tercüme hatalarıdır. El-Ġazālī burada âlemin ezelî olamayacağı 
görüşünü temellendirmeye çalışıyor ve ardından hâdis ve mumkin varlığı, 
cismin özelliği ile hudûs arasında kurduğu paralellik ile izah ediyor. 
Mütercimlerin sunduğu çevirideki “yaratılmış mümkin ve varlığın ilke-
leri de öncelik ve sonralık bakımından belirlenemez” ifadesi aslına bakılırsa 
fazla bir şey anlatmıyor. “Hâdis mumkin” ile aralarında paralellik kurduğu 
şey, ilkeler üzerinden değil, cismin sahip olduğu nicelikler açısındandır ve 
böyle bir paralellik zamansallık çerçevesinde ancak hâdis varlığın varlığa 

[sayfa 35]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               259 
çıkışının zamansal öncelik ve sonralığı üzerinden yapılabilir. Evet, mebādiʾ 
kelimesinin tekili mebdeʾ olsa da ve hem başlangıç hem de ilke anlamına 
gelse de buradaki bağlam açısından ‘ilke’ anlamı sıkıntılı bir sonuca yol aça-
biliyor. İlkeler zaten öncelik-sonralığa konu olamazlar ve zaten burada üze-
rinde özellikle durulan husus, hâdis varlığın öncelik ve sonralığıdır. Diğer 
taraftan, “Onun yaratılmış olmasının temeli, belirlenmiş olmasıdır” şeklin-
deki tercüme ise orijinal cümlenin aktardığı mananın vurgusunu yansıtmı-
yor. 
Metne bakarsak, el-Ġazālī’ye göre, “bir ucu son bulmayan bir varlık” 
‘mumkin varlık’ olarak değerlendirilemez. “Bilakis” diyerek müellif daha 
önceki tartışmalarda söylenenlere referansla şöyle devam ediyor: “Denildiği 
gibi, mumkin varlık, yüzeyi sonlu olan bir cisimdir.” Tanımı gereği böyledir, 
“Fakat o [cismin] büyüklük ve küçüklük açısından ölçüleri belirlenmiş de-
ğildir.” El-Ġazālī buradan bir kıyasla, sonradan varlığa çıkması mümkün 
olan varlık için de benzer bir sonuca ulaşmaya çalışıyor: “Dolayısıyla 
hudûsu mümkün olan (el-mumkinu’l-ḥudūs̠) varlık için de aynı [şey geçerli-
dir]: varlığın başlangıç noktaları16 (mebādiʾ) öncelik ve sonralık açısından 
belirlenmiş değildir.” Buna rağmen, belirlenen bir şey vardır, o da o mum-
kin varlığın en temel niteliğidir. “… [fakat] onun hâdis olduğunun ilkesi be-
lirlenmiştir. İşte o, mumkin [varlıktır], başkası değil.” Sonucun Türkçesi: 
Mumkin varlığın hâdis olması gerektiği ilkeseldir, ama hudûsunun vaktinin 
yani önce veya sonralığının belirlenmiş olması zorunlu değildir. 
16) §112 (s.107) 
[٢١١ ]
... 
 ّوما ذكروه بأن،ًمعنى قضاء العقل علمه والعلم يستدعي معلوما 
 فنقول: له
 وهي ،أن اللونيَّة والحيوانيّة وسائر قضايا الكلية ثابتة في العقل عندهم معلوم، كما
 ّعلوم ال يقال ال معلوم لها، ولكن ال وجود ملعلوماتها في األعيان، حتى صرّح الفالسفة بأن
 الكليات موجودة في األذهان، ال في األ... ،عيان 
[112] … [Filozofların] “Aklın yargısının anlamı, onun bilgisidir, bilgi ise 
bilineni gerektirir” ifadesine karşı biz deriz ki: Renklilik, canlılık ve di-
ğer küllî yargıların akılda bulunduğu, onlar tarafından da bilinen bir 
husustur. Bunlar, bilinen fakat nesnesinin bulunduğu söylenemeyen 
birtakım bilgilerdir. Ancak bunların dış dünyada nesneleri mevcut de-
ğildir. Bu yüzden filozoflar, küllîlerin dış dünyada değil, zihinde mevcut 
olduğunu açıkça belirtmişlerdir. … (s.106) 
                                                 
16 Tercümesinin daha doğru olduğunu düşündüğüm Marmura’yı takiben, s.40. 

[sayfa 36]
260 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
Bu pasajdaki sorun basit bir dikkatsizlik eseri meydana gelmiştir. Fakat 
hatanın farkında olmayan tercüme okuru, pasajda birbiriyle çelişen cümle-
leri telfik etmek için zihnini boş yere yormak zorunda kalacaktır. Arapça 
pasajdaki altı çizili cümlenin karşılığının tercümede verilenle aynı olmadığı 
ve hatta zıt bir anlam aktardığı kolaylıkla fark edilecektir. Bu sebeple, hata-
nın belki dikkatsizliğe hamledilmesi gerekiyor, ama tartışmanın mantığının 
izi sürülmediği için bu hata ortaya çıkmış gözüküyor: “Bunlar, bilinen fakat 
nesnesinin bulunduğu söylenemeyen birtakım bilgilerdir.” Orijinal cümle 
ise tersini söylüyor bize: “Bunlar, bilinen nesnelerinin bulunmadığı söyle-
nemeyecek olan bilgilerdir.” Yani bu bilgilerin bir nesnesi var. Takip eden 
cümle de bunu destekliyor: Bu bilgilerin nesneleri var, “fakat bunların ma-
lumatının (bilginin nesnelerinin) aʿyānda (zihin dışında) bir varlığı yoktur.” 
Bunun açıklaması da devam eden cümlelerde filozoflar adına veriliyor. An-
laşıldığı üzere, bir kere daha, çelişkiye düşmemek için, tartışmanın iç tutar-
lılığını gözetmek elzemdir. 
17) §119 (s.111) 
[٩١١ ] قلنا: املعارضة تبين فساد الكالم ال محالة، وينحلّ وجه اإلشكال في تقدير
.املعارضة واملطالبة 
[119] Buna karşı biz deriz ki: Şüphesiz karşı çıkma, bir görüşün yanlış-
lığını açıklığa kavuşturur ve güçlük, tez ve antitez ortaya konmak sûre-
tiyle çözümlenir. (s.118) 
Son olarak, cedel yapma ve tartışma usulüne dair edebiyattan hareketle 
yanlışlığına veya daha doğrusu uygunsuzluğuna değineceğimiz bir örnek 
verelim. Cümle kısa ve açık; fakat bu cümlenin önceki paragrafla ilişkili olup 
olmadığı tartışılabilir. Bu pasaj, Marmura’nın yaptığı gibi, bağlamsal da 
okunabilir. Ancak naçizane kanaatim odur ki el-Ġazālī burada genel bir şey 
söylüyor; yani bu hususta mütercimlerden yanayım. Önceki paragrafta, 
kendisine yöneltilen (meâlen) “iyi de siz bu itirazlarda zorluklara (işkālāt) 
karşılık verirken hep zorluk çıkardınız, sorun çözmek adına bir şey yapma-
dınız” şeklindeki serzenişe cevaben el-Ġazālī yukarıdaki pasajdaki cümleleri 
sarf ediyor. Mütercimlerin “karşı çıkma” diye çevirdikleri kelime muʿāraḍa 
kavramının işlevini el-Ġazālī’nin kendisi açıklıyor: “Muʿāraḍa, kelamın fesa-
dını kesinlikle açığa çıkarır.” Yani ortaya konan bir argümantasyonda karşı 
itiraz ibraz etmek, hasmın argümanındaki hataları ortaya çıkarma sürecini 
başlatır. Ve ikinci cümle: “İşkāl yönü, muʿāraḍa ve muṭālebenin belirlenme-
siyle çözülür.” Muʿāraḍa argümantasyonda karşılıklı olarak hasma itiraz 
yöneltmektir; fakat tartışma âdâbında bir sonraki adım muṭālebedir, yani 

[sayfa 37]
AÜİFD 60:1 Gazzâlî. Tehâfütü'l-Felâsife: Filozofların Tutarsızlığı                                                               261 
hasımların karşılıklı olarak destekleyici argüman talep etmeleridir. İmdi 
burada el-Ġazālī, kendisine yöneltilen serzenişe karşılık, kendisinin günde-
me getirdiği itirazların, filozofların argümanlarındaki yanlışları aşikâr kıldı-
ğını söylemektedir. Problem olan kısım, karşılıklı itirazlar ve delil talep 
etmeler yoluyla çözülecektir. Yani el-Ġazālī bir tartışmada yer alan bu karşı-
lıklı tartışma yönteminin meseleyi vuzuha kavuşturacağını ifade ediyor. 
Devamında ise Tehāfut adlı eserini hangi amaçla yazdığını anlatarak, sorun 
çözme gayesinin olmadığını, sadece itirazî deliller sunmak ve filozoflardan 
delil talep etmek olduğunu belirtiyor.  
Eleştiri noktam şu: cedel literatüründe tartışmanın nasıl idame ettirile-
ceğine dair sunulan bir usûlü anlatan bu iki kelimeyi “tez ve antitez” kelime-
leriyle karşılamak, hem okuru yanıltıcı bir tercih hem de o literatüre bir 
haksızlık olacaktır. Hele tez ve antitez kelimeleri sizi bir sentez beklentisine 
sokuyorsa! 
Sonuç Mülahazası  
Bu kadar sayfada ele alıp tenkide tâbi tuttuğum kısım, kitabın sadece 1. 
Mesele’siydi. Kitabın geriye kalan kısmındaki hususları da yazıp çıkarsay-
dım, sanırım tenkidler ayrı bir kitap hacminde olurdu. 1. Mesele’nin 
Tehāfut’ün en zor kısmı olduğunu kabul etmekle birlikte, bu kısımda tenkid 
konusu ettiğim hususların, hataların yalnızca zorluktan kaynaklanmadığını 
göstermek için kâfi olduğuna ve sadece bu kısma dair tenkidlerin bütün 
kitabın tercümesi hakkında bir fikir vereceğine inanıyorum. Dolayısıyla, 
tercümenin kalan kısmı dil bilenlerce orijinal metinle karşılaştırılmak sure-
tiyle dikkat ve rikkatle okunmalıdır. Tehāfut’ün Kaya ve Sarıoğlu tarafından 
yapılan tercümesi, okura el-Ġazālī’nin argümantasyonu hakkında genel 
anlamda bir fikir verebilir belki; buna ilaveten, okuduklarını orijinaliyle 
karşılaştıracak kadar Arapça bilgisine sahip olmayan tercüme-mahkumu 
araştırmacılar için az çok bir katkısı da olabilir. Fakat bu tercümenin, ter-
cüme üzerinden argüman-analiz odaklı çalışan felsefe akademisyenleri için 
uygun olduğunu söylemek mümkün değildir. Çünkü araştırmacı, örnekler-
den de görüldüğü üzere, felsefî önermelerin ve argümanların anlaşılması 
hususunda zorluk yaşayacaktır; hatta yanlış anlama riski yüksek olacağı 
için hem filozoflara hem de müellife haksızlık yapılacaktır. 
Diğer tercümelerle çok kısa bir kıyaslama yaparsak, Kamali’nin İngilizce 
tercümesinin genellikle liberal bir tercüme olsa da tartışmaların tutarlığı ve 
bütünlüğünü gözettiği ve çoğunlukla isabetli olduğu söylenebilir. Marmu-
ra’nın İngilizce tercümesinin ise metne sadık kalma ve içeriği aktarmada iç-

[sayfa 38]
262 
                                                                                                   Fehrullah Terkan 
tutarlılık çerçevesinde çok daha başarılı olduğu rahatlıkla söylenmelidir. 
Onun başarısının kaynağı, ilk olarak ve öncelikle, metinleri tartışma bütün-
lüğü içerisinde anlamaya ve değerlendirmeye çalışması ve mantıksal bütün-
lük gözetmesidir. Diğer taraftan, genç nesiller için ağır gelebilecek diline, 
üslûbuna ve hatta bazan konuyu bilmemekten kaynaklandığı anlaşılan ‘il-
ginç’ kelime tercihlerine17 rağmen, Karlığa’nın tercümesi bile –burada ele 
alınan pasajlara hasrederek söylüyorum– yer yer daha isabetli çeviri sun-
duğu için ve en azından bağlam-içi tutarlılık gözettiği hissini verdiği için 
tercih edilebilir durumdadır. Kaya ve Sarıoğlu’nun kendi tercümelerini ya-
parken Marmura’nın ve Karlığa’nın tercümelerini göz ardı etmeleri kendile-
ri adına en azından akademik bir hatadır.  
Ayrıca, bu yazının giriş kısmında mütercimlerin ne anlama geldiğini çö-
zemediğimi söylediğim “… terminoloji konusunda ise Türkçenin ifade ve 
üslûp güzelliğine halel getirecek her türlü aşırılıktan kaçınılmıştır” ifade-
sinde imâ edilen hassasiyetin bizzat kendisinin gereksiz bir aşırılık olduğu 
ortaya çıkıyor. Sırf “Türkçenin ifade ve üslûp güzelliğine halel getirmemek” 
endişesiyle yapılan tercümenin, dilin ifade ve üslup güzelliğini gerçekten 
muhafaza ettiğinin kuşkulu olması bir kenara, eğer bu, metnin anlamını 
anlaşılmaz kılmak pahasına oluyorsa, ‘varın aşırılık yapın’ diyesi geliyor 
insanın. Umalım ki tercümenin yeni baskısı yapılırken akademik ve felsefî 
olarak ciddî bir revizyon yapılsın ve eser hak ettiği seviyede metnin anla-
mını doğru yansıtan bir tercümeye kavuşsun. 
Son bir not: entelektüel tarihimizde en çok iz bırakan klasik eserlerden 
olan Tehāfutu’l-Felāsife’nin Türkçe tercümesini on yıl aradan sonra yeniden 
basarken ciddi bir editoryal tedkik ve revizyondan geçirmeden yayınlayan 
Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı da en ciddi tarafından bir kına-
mayı hak etmektedir. Fakat bir devlet kurumu olarak bu Başkanlık, diğer 
bazı eserleri (mesela İbn Sīnā’nın eserleri) yeniden basarken de böyle bir 
hassasiyet göstermediği için, yapılanı/yapılmayanı, kurum adına normal 
karşılamaktan başka çaremiz bulunmuyor. 
  
                                                 
17 Mesela, Karlığa, illiyet/kozalite terminolojisinde yer alan “tevellud” kelimesini tuhaf bir biçimde 
“doğum” diye çevirmiş (s.122 ve s.212), mütercimler de –beğenmiş olacaklar ki– aynısını 11. Mese-
le’de tekrarlamışlar (s.268); ama belki çok emin olamadıklarından dolayı, Hâtime’de (s.444) orijinal 
kelimeyi kullanmışlardır. 
